welcome to category five technology TV
nabatara na teknụzụ nkà na ụzụ ise
this is episode 509 to the 21st it is
nke a bụ ihe omume 509 ruo 21 ọ bụ
the 21st of June 2017 yes yes welcome to
21 nke June 2017 ee ee welcome
summer welcome to the show
oge okpomọkụ nabatara ngosi
tonight we are celebrating that end to
N'abalị a, anyị na-eme ememe ahụ
stable release of Debian stretch it's
ịhapụ Debian gbasaa ya
the latest version of Debian we're going
ihe kachasị ọhụrụ nke Debian anyị na-aga
to learn all about what it means and
ịmụta ihe niile banyere ihe ọ pụtara na
we're going to get a good look at it for
anyị na-aga iji nweta ezigbo anya ya maka
you as well if you're new to Linux if
gị onwe gị ma ọ bụrụ na ị bụ ọhụrụ na Linux ọ bụrụ
you've never tried it or you're on the
ị nwetụbeghị ya maọbụ ị nọ na ya
fence about giving it a go tonight is
ngere banyere inye ya a na-aga n'abalị a bụ
for you and hey get everybody around if
n'ihi na gị na hey na-enweta onye ọ bụla gburugburu ma ọ bụrụ
you are a Linux user get your friends
ị bụ onye ọrụ Linux wee nweta ndị enyi gị
here and and we're going to show them
ebe a ma na anyị ga-egosi ha
what Linux is all of that stick around
kedu Linux ọ bụ mkpanaka ahụ niile
Sashadhar made us all right here's
Sashadhar mere anyị niile ebe a
what's coming up in the category 5 TV
ihe na-abịa n'ime ụdị 5 TV
news room carrier log phones are being
ozi ụlọ ụgbọelu log igwe na-na-
outlawed in Canada and providers must
agara na Canada na ndị na-enye ọrụ
unlock phones for free Amazon is buying
unlock ekwentị maka free Amazon na -azụ
whole foods market Tim Cook has
ahịa nri zuru oke Tim Cook nwere
confirmed that Apple is working on a
kwadoro na Apple na-arụ ọrụ na
self-driving car system and to end
onwe-ụgbọala ụgbọ ala na-akwụsị
encryption for online services may
nzochi maka ntanetị nwere ike
become law and we finally have a release
ghọọ iwu ma n'ikpeazụ anyị nwere ntọhapụ
date for Star Trek discovery pick around
ụbọchị maka Star Trek nchọpụta na-atụgharị gburugburu
the full details are coming up later in
nkọwa zuru ezu na-abịa n'ikpeazụ na
the show this is category 5 technology
ihe ngosi a bụ nkà na ụzụ 5
TV our live recordings are trusted only
TV anyị na-egwu egwu naanị
to solid-state drives by Kingston
ka ngwa ngwa nke Kingston
Technology Reviver computer with
Technology Reviver kọmputa na
improved performance and reliability
arụ ọrụ na ntụkwasị obi dị mma
over traditional hard drives with
karia ihe ndi omenala siri ike
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs Atiya 5 TV iyi ndụ
with Telestream Wirecast and nimble
na Telestream Wirecast na nimble
streamer tune in live every week on roku
na- egwu egwu na-adị ndụ kwa izu na roku
cody and other HLS video players for
ndị na-egwu vidiyo na HLS ndị ọzọ
local show times is a category 5 TV
oge ngosi oge mpaghara bụ udi 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Egwuregwu 5 TV bụ otu n'ime teknụzụ
podcast network if it's tech is here cat
netwọk podcast ma ọ bụrụ na ọ bụ tech bụ cat cat
5 TV slash TPN and the international
5 TV ịsụ na ịgba ọhịa TPN na mba
association of internet broadcasters cat
òtù internet mgbasaozi n'ikuku cat
5 TV slash ia IB
5 TV slash i IB
I'm your host Robbie Ferguson welcome to
Enwere m onye ọrụ gị Robbie Ferguson
the show it's episode 509 can you
ihe ngosi ahụ bụ ihe omume 509 ị nwere
believe it and it's the first day of
kwere ya ma ọ bụ ụbọchị mbụ nke
summer
okpomọkụ
happy summer solstice everybody longest
obi ụtọ n'oge okpomọkụ solstice onye ọ bụla kachasị
day and to celebrate before our show Wow
ụbọchị na- eme ememe tupu anyị egosi Wow
um I'm gonna be here for another hour
Enwere m ike ịgbagha ebe a ruo awa ọzọ
lots of fun coming up this is Sasha by
ọtụtụ ọchị na- arị elu nke a bụ Sasha
the way hi Sasha
ụzọ hi Sasha
Henry Bailey Braun joining us again in
Henry Bailey Braun isonyere anyị ọzọ na
studio here tonight as we bring you
ulo oru ebe a n'abali ka anyi nabata gi
Debian 9 Debian stretch whoa is the code
Debian 9 Debian gbasaa onye bụ koodu
name because we're so mysterious in the
aha n'ihi na anyi di omimi na
Linux stretch unity stretch keep it cool
Linux agbatị ịdị n'otu na-eme ka ọ dị jụụ
I think the names come from Toy Story
Echere m na aha ndị ahụ sitere Toy Story
really would stretch bees oh the slinky
n'ezie ga-agbatị mbọ oh slinky
there you dude there you go
n'ebe ahụ ka ị bụ nwanyị n'ebe ị na-aga
dog so very reliable you know loyal good
nkịta dị nnọọ ịtụkwasị obi ị maara na ọ dị mma
job stretch that's what we're going to
arụ ọrụ na nke ahụ bụ ihe anyị na-aga
learn tonight a loyal reliable
ịmụta n'abalị a na-eguzosi ike n'ihe
distribution of Linux hey welcome to our
nkesa Linux hey nabatara anyi
chat room it's so nice to see you there
ụlọ nkata ọ dị mma ịhụ gị n'ebe ahụ
Henry if you if you see Henry on his
Henry ma ọ bụrụ na ị hụ Henry na ya
phone like he's just like oh yeah we had
ekwentị dị ka ọ dị ka oh na anyị nwere
our one of the drives in the netbook I
anyị otu n'ime draịva na netbook I
don't know what happened but blew up
amaghị ihe merenụ ma gbawaa
fifteen minutes before the show is and
nkeji iri na ise tupu ngosi ahụ bụ na
it decided to happen it was not a
ọ kpebiri ime na ọ bụghị a
Kingston SSDs oh no I wonder if my
Kingston SSDs oh no I wonder if my
computer just attacked it while we left
Kọmputa naanị wakporo ya mgbe anyị hapụrụ
it on the whole really mad all the the
ọ na -emekarị ka ọ bụrụ na ọ na -ewe iwe
netbook actually has in it because it's
netbook nwere n'ezie na ya n'ihi na ọ bụ
the netbook that was headed to the
netbook nke gafere na
studio and I stuck an SSD in it guess
studio na m rapaara ihe SSD na ọ maa
what the SSD is my first ever is it
ihe SSD bụ nke mbụ m bụ
ready oh now I can't read I can't use it
njikere oh ugbu a enweghị m ike ịgụ na enweghị m ike iji ya
in anything because it's like it's got
na ihe ọ bụla n'ihi na ọ dị ka ọ na-enweta
any capacity to write so maybe it's
ikike ọ bụla edere ya ma eleghị anya ọ bụ
given up the ghost donated to a museum
nyere mmụọ aka nyere ihe ngosi nka
Rafi's SS my first SSD it's this big but
Rafi's SS my first SSD ọ bụ nnukwu a ma
it's only this big as far as capacity
ọ bụ naanị nnukwu ihe a dị ka ikike
goes so anyway so that's why he's on his
na-aga ebe ọ bụla ma ọ bụ ya mere ọ nọ na ya
phone instead of the netbook tonight
ekwentị kama netbook n'abalị a
there you have it
i nwere ya
chat room it's great to see you and nice
ụlọ nkata ọ dị mma ịhụ gị na mma
to have so many comments questions
inwe ọtụtụ ajụjụ ajụjụ
coming in by email if you're watching on
ịbanye site na email ma ọ bụrụ na ị na-ekiri
YouTube comment below we appreciate that
YouTube okwu n'okpuru anyị nwere ekele na
as well and always a pleasure to have
nakwa na ọ na- atọkarị ụtọ
you along we're going to get right into
ị tinyere anyị na-aga ịbanye
it Sasha awesome are you ready for it's
ọ bụ Sasha dị egwu ị dị njikere maka ya
a giant kind of here as the question
otu nnukwu ụdị ebe a dị ka ajụjụ ahụ
asker the
jụọ ya
in there a newbie new user were you yeah
na e a newbie ọhụrụ ọrụ ndị ị na yeah
your windows user essentially yeah I'm
gị windo ọrụ nnoo uzo m
yeah I windows sorta born-and-bred but
Ee na m windo bia na-bred ma
like my laptop is Linux that being said
dị ka laptọọpụ m bụ Linux nke a na-ekwu
I am Robby installed it and I use it yes
M Robby tinye ya na m na-eji ya ee
I forced to the for know if you're going
M na-amanye Jehova ịmara ma ị na-aga
to volunteer here on the show got
iji wepụta onwe ya ebe a na ngosi ahụ
install Linux I'm super happy to have it
tinye Linux Ana m enwe obi ụtọ inwe ya
I just I am like Linux new light I just
Naanị m dị ka Linux ọhụrụ ọkụ m dị
that's who I am so I want to start just
nke ahụ bụ onye m bụ , m chọrọ ịmalite
by asking you like the very first most
site n'ịgwa gị ka ị dị ka nke mbụ
important questions okay what is Debian
ajụjụ dị mkpa bụ ihe Debian
what is Debian yeah okay so we're going
kedu ihe Debian dị mma ka anyị na-aga
to back it up just a little bit for
iji kwado ya dị ntakịrị maka
those of you who are not familiar with
ndị gị na ha amaghị
Linux Linux is at its core it's another
Linux Linux dị na isi ya bụ ihe ọzọ
operating system we're going to really
sistemụ anyị na-aga n'ezie
kind of simplify when we're going to
ụdị dị mfe mgbe anyị na-aga
really simplify this and for those
n'ezie mee ka nke a dị mfe ma nye ndị ahụ
viewers who are there say well it's a
ndị na-ekiri ndị nọ n'ebe ahụ na-ekwu nke ọma na ọ bụ
kernel and and let's get into all the
kernel na na ka-esi n'ime niile
distributions and the flavors and all
kesaa na ihe omuma na ihe niile
this kind of stuff you know as an
ụdị ihe ị maara dị ka ihe
experienced Linux user those of you who
Linux nwere ike ịmara ndị nke gị
are watching who are experienced with
na-ekiri ndị nwere ahụmahụ
Linux
Linux
it can be very convoluted very confusing
ọ nwere ike ịbụ onye a magburu onwe ya nke ukwuu
for new new users people just want to
maka ndị ọrụ ọhụrụ ọhụrụ chọrọ
give it a try who are currently using
nye ya ugbua ndi na-aru
Windows Mac whatever else you're on so
Windows Mac ihe ọ bụla ọzọ ị na- ahụ
if that's you if you're if you've never
ma ọ bụrụ na ọ bụ gị ma ọ bụrụ na ị bụ ma ọ bụrụ na i nwebeghị
really experimented with Linux I really
N'ezie, m na Linux m n'ezie
kind of want to keep this for you
ụdị ọchịchọ ịchọrọ nke a maka gị
tonight because this should be something
n'abalị a n'ihi na nke a kwesịrị ịbụ ihe
that we Linux users can share with those
na anyị ndị Linux nwere ike ịkekọrịta ndị ahụ
individuals to help them to see what
ndị mmadụ iji nyere ha aka ịhụ ihe
Linux is all about and how cool it
Linux bụ ihe niile banyere na otú mma ọ
really is how great it really is so
n'ezie bụ otú oké ọ bụ n'ezie otú
Debian right has been around forever
Debian ziri ezi nọ gburugburu ruo mgbe ebighị ebi
from the dawn of time
si ala nke oge
Debian was there so like as soon as
Debian dị n'ebe ahụ dị ka n'oge na-adịghị anya
Linux was there Debian was there
Linux nọ Debian n'ebe ahụ
well like hand-in-hand its which came
dị ka aka-na-aka ya nke bịara
first okay which came first Debian is
mbụ nke ọma nke mbụ Debian bụ
basically a long-standing well-respected
ihu ọma a ogologo guzo na-akwanyere ùgwù
version of a Linux distribution there
version of a Linux nkesa e
are all kinds of Linux distributions you
ụdị Linux niile na- ekesa gị
hear things like linux mint ubuntu
anụ ihe dị ka igwe mint ubuntu
debian and open SUSE and all these
debian na imeghe SUSE na ihe ndị a nile
different names yeah and it really is
aha dị iche iche ma ọ bụ n'ezie
just at its core an alternative
naanị na isi ya bụ ihe ọzọ
operating system to things like
sistemụ arụmọrụ na ihe dịka
Windows and Mac so debian has been
Windows na Mac ka debian dị
around forever and has always done
gburugburu ruo mgbe ebighi ebi ma mee mgbe niile
really really well with stability if
n'ezie n'ezie nke ọma ma kwụsie ike ma ọ bụrụ
that's been their push we're going to
nke ahụ bụ ihe ha na-aga na anyị ga-aga
learn a little bit about why that is
mụta ntakịrị ntakịrị ihe kpatara ya
tonight how they do it the stability is
n'abalị a otú ha si eme ya nkwụsi ike bụ
really where it's at security is where
n'ezie ebe ọ nọ na nche bụ ebe
it's at with Debian that has been a
ọ bụ na Debian na a
little bit of its downfall in the modern
ntakịrị ọdịda ya n'oge a
desktop linux era because companies like
desktọọpụ oge nchekwa n'ihi ụlọ ọrụ dị ka
canonical come along and introduce
akwara na- ewebata
Ubuntu and Ubuntu is a desktop Linux
Ubuntu na Ubuntu bụ desktọọpụ Linux
operating system at its heart and a lot
sistemụ arụ ọrụ na obi ya na ọtụtụ
of people use it but it's focus is not
nke ndị mmadụ na-eji ya ma ọ na- elekwasị anya abụghị
so much on the stability in the security
nke ukwuu na nkwụsi ike na nchekwa ahụ
but instead is on the bleeding edge
ma kama bụ na-agba mmee ihu
technology right so on the desktop this
teknụzụ dị otú ahụ na desktọọpụ
stigma has been associated with Debian
Ejikọtala nkwenye na Debian
to say oh that's you know that's the
ịsị oh na ị maara nke ahụ bụ
server operating system that's the OS
sistemụ arụmọrụ nke bụ os
now so that's why you pick that one over
ugbu a na ihe mere na ị bulie na otu n'elu
the other is like first on security back
onye nke ọzọ dị ka nke mbụ na nchedo azụ
ten years ago okay okay so now here we
Afọ iri gara aga dị mma ugbu a, anyị
are in the desktop linux era yeah and
dị na desktọọpụ oge ọ bụla na
debian has really had trouble kicking
debian enweela nsogbu ịgba egwu
that stigma because it's always been
na ihere n'ihi na ọ na mgbe
when Ubuntu did not exist debian was
mgbe Ubuntu enweghi debian
there and debian was on the server
n'ebe ahụ na debian nọ na ihe nkesa
debian runs the internet yeah if you've
debian na-agba ọsọ n'ịntanetị ma ọ bụrụ na ị
ever been to a web site you have seen
agala na ebe nrụọrụ weebụ ị hụrụ
Debian you have seen Linux and because
Debian ị hụrụ Linux na n'ihi na
at its backbone at its core the Internet
na ya n'azụ na ya isi Internet
is largely Linux based and Debian is you
bụ Linux dabeere na Debian bụ gị
know it's always been there it's know
mara na ọ bụ mgbe niile ka ọ maara
don't want it really comes to the
achọghị ya n'ezie na-abịa
question then Robbie because like a lot
ajụjụ ahụ bụ Robbie n'ihi na dị ka ọtụtụ
of people are visual nowadays like I
nke ndị mmadụ bụ ihe anya n'oge a ka m
said of boom - really we have desktops
kwuru banyere ọganihu - n'ezie anyị nwere desktọọpụ
now right on par with Windows and Mac so
ugbu a nri na par na Windows na Mac ka
I'm sure you can answer this question
Eji m n'aka na ị nwere ike ịza ajụjụ a
because you're the tech guy here in this
n'ihi na ị bụ onye ọgbara ọhụrụ na ebe a
wonderful building we have uhm but why
ụlọ magburu onwe ya anyị nwere uhm mana ihe mere
would a modern day user then choose this
ga-eji onye ọrụ nke oge a họrọ nke a
guy over other distribution over say
onye na-ahụ maka nkesa ndị ọzọ na-ekwu
like Kubuntu or something yeah like in
dị ka Kubuntu ma ọ bụ ihe ọ bụla dịka
the modern day like why why would
ụdị oge a dị ka ihe mere kpatara
somebody choose well yeah that's a hard
onye na - ahọrọ nke ọma nke ahụ bụ ihe siri ike
a hard thing and it's it that's the
ihe siri ike ma ọ bụ ya bụ nke ahụ
question that if you're new to Linux if
jụọ na ọ bụrụ na ị bụ ọhụrụ na Linux ọ bụrụ
you've never used it that's the first
ị naghị eji ya na nke mbụ
question that you've got to ask yourself
ajụjụ ị na na-na na na-ajụ onwe gị
which one do I want to use right so we
nke a ka m chọrọ iji nri ya mere anyị
just have to kind of
naanị nwere ụdị nke
rephrase that and said instead say which
wegharia ya ma kwuo kama ikwu nke
one do I want to try what do I want to
otu m chọrọ ịnwale ihe m chọrọ
give a go at because with Linux it's
nyefee na ebe ọ bụ na Linux ọ bụ
free so you can try Debian now you can
free ka i wee nwaa Debian ugbu a i nwere ike
give it an experiment with it for a
nye ya nnwale ya maka a
couple weeks give it a go and then try
izu ole na ole nye ya laa ma gbalịa
Ubuntu and see which one you prefer and
Ubuntu wee hụ onye ị na-ahọrọ na
that's all good way to do it I could do
nke ahụ bụ ụzọ dị mma isi mee ya m nwere ike ime
that because right now I'm not with
na n'ihi ugbu a anaghị m enwe
Debian I do I have Soren Zorin OS class
Debian m na-eme na m nwere Soren Zorin os os
so housing in mind Debian edits is
ya mere ulo uche n'uche Debian edits bụ
basically a lot of distributions are
n'ụzọ bụ isi, ọtụtụ nkesa bụ
based on Debian ok Ubuntu is based on
dabere na Debian ok Ubuntu dabeere
Debian ok Zorin OS is based on Debian ok
Debian ok Zorin os dabeere Debian ok
see this is sorry guys this is how I
lee nke a bụ nwute ụmụ okorobịa bụ otú m
have to load away ok so why on it why
ghaghị ibu ihe dị mma ya mere gịnị kpatara ya
would I choose anyone so I'm going to
M ga-ahọrọ onye ọ bụla ka m gaa
look at what kind of features am I
lee ụdị ụdị m dị
looking for and this is where that
achọ ma nke a bụ ebe ahụ
stigma says Oh Debian is more for the
nkwenye na- ekwu Oh Debian bụ maka maka
power users it's not really the case
ndị ọrụ ike abụghị n'ezie ikpe
anymore we're going to see tonight how
ọzọ anyị ga-ahụ n'abalị a otú
great it is and how much it's come along
ọ dị ukwuu ma na ole ọ dị
with Debian stretch with this release it
na Debian gbatịa na ntọhapụ a
is absolutely an exceptional desktop
bụ nnọọ desktọọpụ pụrụ iche
product right out of the box so it
Ngwaahịa dị na igbe ahụ
really you know we've seen that whole
ị maara na anyị ahụla ahụ dum
you know this is the admin the sysadmin
ị maara na nke a bụ ha na sysadmin
the experienced Linux users OS right now
ndị ọkachamara Linux ọrụ os ugbu a
is just a thing of the past cool it's
dị nnọọ a ihe gara aga mma ọ bụ
really just a matter of you know which
naanị otu okwu ị maara nke
one do you want to try which one do you
otu ị chọrọ ịnwale onye ị na-eme
want to use and we're going to learn a
achọrọ iji ma anyi ga amuta ihe
little bit about that as we get into
obere bit banyere na ka anyị na-enweta n'ime
this so talking about things like the
nke a na-ekwu okwu banyere ihe dị ka
way that they include packages I
ụzọ ha na-agụnye nchịkọta m
mentioned that Ubuntu is based on Debian
kwuru na Ubuntu dabeere Debian
right okay so Debian is is here and
ọ dị mma ka Debian dị ebe a ma
Ubuntu is getting the packages that it
Ubuntu na -enweta nchịkọta na ya
needs in order to exist in order to be
achọrọ iji dịrị adị iji bụrụ
Lubuntu ok from Debian okay now of
Lubuntu dara si Debian mma ugbu a nke
course canonical now also takes a lot of
ihe omuma nke ugbua bu kwa otutu
those packages modifies them to add
nchịkọta ndị ahụ na-eme ka ha gbanwee
stability or certain feature sets and
nkwụsi ike ma ọ bụ ụfọdụ ihe njirimara na
things like that it's open source it's
ihe dị ka nke ahụ ọ na-emeghe na ọ bụ
community based so they can do that they
obodo ha nwere ike ime nke a
also add their own products they create
tinyekwara ngwaahịa nke ha mepụtara
their own software and add those to make
software ha ma gbakwunye ndị ha ga - eme
a boon to what it is okay that's the
ihe a na-ekwu banyere ihe dị mma bụ nke ahụ
awesome thing about it being open source
egwu ihe dị na ya na-emeghe isi
like everything and people can give into
dịka ihe niile ma ndị mmadụ nwere ike ịbanye
it yeah change it or modify it it's such
ya na agbanwe ya ma ọ bụ gbanwee ya ọ dị otú ahụ
an amazing thing can that make it
ihe dị ịtụnanya nwere ike ime ya
stronger but then also like weaker
ike ma emesia ka ike
depending on what faster bigger stronger
dabere na ihe dị ngwa ngwa karịa
when I dunno whatever I did just buy a
mgbe m na- enweghi ihe ọ bụla m mere naanị ịzụrụ
new just dance 2017 I think I learned
agba egwú ọhụrụ 2017 Echere m na m mụtara
that dance okay video or doesn't happen
na-egwu egwu egwu vidiyo ma ọ bụ na emeghi
okay so like if people are in there
dị mma ma ọ bụrụ na ndị mmadụ nọ n'ebe ahụ
adding right is there like a certain
agbakwunye nri dị ka otu
level of intelligence or like know-how
ọgụgụ nke ọgụgụ isi ma ọ bụ dị ka ịmara
they have to have before they can go
ha ga-enwe tupu ha agaa
ahead and do that or would somebody be
n'ihu ma mee nke ahụ ma ọ bụ onye ọ ga-abụ
suggest adding like me well yeah a Joe
na-atụ aro na-agbakwụnye dịka Joe nke ọma
Blow user a novice manager could not
Onye na-eme ka onye ọrụ novice nwee ike ghara
okay create a distribution base well yes
mma mepụta nkesa nkiti na ee
okay so but but I think I understand
ọ dị mma ma mana echere m na m ghọtara ya
what you're saying you know can it be
ihe ị na- ekwu na ị maara nwere ike ịbụ
customized and modified to be your own
ahaziri ma gbanwee ka ọ bụrụ nke gị
OS kind of thing right Ubuntu is made by
Ụdị ụdị ihe ziri ezi nke Ubuntu bụ nke
canonical it's based on Debian and they
ọ bụ na Debian na ha
have basically said you know okay these
ekwu na ị maara nke ọma ndị a
are the this is the way we want the
ọ bụ nke a bụ ụzọ anyị chọrọ
desktop to work so we've created it
desktọọpụ ịrụ ọrụ ka anyị kere ya
based on our vision of what the Linux
dabere na ọhụụ anyị banyere ihe Linux
desktop could be and so this is
desktọọpụ nwere ike ịbụ na nke a bụ
Canonical's vision now debian is very
Ugbu a, ọhụụ nke ọhụụ dị ugbu a
much into freedom of choice free
ọtụtụ n'ime nnwere onwe ime nhọrọ n'efu
software let's give you all the options
ngwanrọ ka anyị nye gị nhọrọ niile
and just let you decide what you want to
na dị nnọọ ka ị na-ekpebi ihe ị chọrọ
do so it includes a lot of different
mee ya ọ gụnyere ọtụtụ dị iche iche
desktop environments it includes a lot
desktọọpụ ọ gụnyere ọtụtụ
of different features that you can
nke dị iche iche atụmatụ ị nwere ike
selectively install versus the the
họrọ n'ụzọ doro anya na
out-of-the-box experience with with
ahụmahụ na- apụta na-na- na
Canonical's Ubuntu so along that vein
Ubuntu Canonical tinyere ya
Ubuntu make some decisions that they
Ubuntu na-eme mkpebi ụfọdụ na ha
want to push toward this particular
chọrọ inupụ aka na nke a
branding of distribution oh so a good
mbọn nke nkesa oh otú a mma
example would be the unity desktop
ihe atụ ga-abụ desktọọpụ ịdị n'otu
environment so Linux is Linux it's an
gburugburu ebe obibi Linux bụ Linux ọ bụ ihe
operating system but then a desktop
sistemụ arụmọrụ ma emesịa na desktọọpụ
environment goes on top of that so
gburugburu ebe obibi dị n'elu nke ahụ
that's basically the interface that you
nke ahụ bụ isi nke interface gị
use in order to interact with your
jiri iji soro gị meekọrịta ihe
computer that's the part that I know NT
kọmputa nke ahụ bụ akụkụ na m maara NT
that's about that I'm most concerned
nke ahụ bụ ihe kacha echegbu m
about sure and if it doesn't for me it's
banyere n'aka ma ọ bụrụ na ọ bụghị n'ihi m ọ bụ
the part that if you click on a button
ọ bụrụ na ị pịa bọtịnụ
and it doesn't do what you expected to
ma ọ dịghị eme ihe ị tụrụ anya ya
do you go nuts and you say Oh Linux
ị na-aga mkpụrụ na ị sị Oh Linux
sucks
eme nzuzu
right because the desktop environment is
nri n'ihi na ebe desktọọpụ bụ
not behaving the way that you want it to
bụghị ime otú ahụ ị chọrọ ka ọ
behave right but it's there's more to it
eme ihe ziri ezi ma o nwere ihe ọzọ na ya
than that
karịa nke ahụ
daylighting absolutely so when
ọ na-enwu uhie nke ukwuu mgbe
canonical' created this unity desktop
akwara 'mepụtara desktọọpụ ịdị n'otu a
it's to replace no mmm gnome is another
ọ bụ iji dochie ọhụụ ọ bụla bụ ihe ọzọ
desktop environment so we're boom to
ebe desktọọpụ ka anyị na- aga
would say okay let's push for our own
ga-asị na ọ dị mma ka anyị kwanye maka onwe anyị
version of the desktop environment let's
mbipute nke ebe desktọọpụ ka
create unity let's let's do this and
ike ịdị n'otu, ka ka na-eme nke a na
they've done that and they've been
Ha emeela nke a , ha emeela
running this for several years now as
eme nke a ruo ọtụtụ afọ ugbu a dị ka
the default de-facto desktop environment
ndabara desktọọpụ de-facto ndabara
so the interface is Canonical's
ya mere interface ahụ bụ Canonical's
interface where debian on the other hand
interface ebe ọ bụ na debian n'aka nke ọzọ
has said no we're not going to go that
ekwuola na anyi agaghi aga
route we're going to stick with what we
ụzọ anyị ga-ejidesi ihe anyị
know what is tried and true what's
mara ihe a nwalere n'eziokwu
stable what is well supported and that's
edozi ihe a kwadoro nke ọma na nke ahụ
gnome and so debian continued on and
gnome na debian gara n'ihu na
gnome so this is where things get really
Gnome nke mere na nke a bụ ebe ihe dị n'ezie
different because if you've been using
dị iche iche ma ọ bụrụ na ị na-eji
ubuntu you've gotten used to unity and
ubuntu ị nwetaworo na-ejikọta n'otu na
you've gotten and and you've gone along
ị na enwetatụbeghị na na ị na-arahụ tinyere
with Ubuntu's experimentation and their
na ujutu nke Ubuntu na ha
development process but now here we are
usoro mmepe ma ugbu a, anyị bụ
in 2017 and canonical has said ok we're
na 2017 na ike na-ekwu na anyị dị
finished with unity we're going to go
mechara dịrị n'otu ka anyị na-aga
back to Nome we're dropping unity we're
laghachi na Nome anyị na-ahapụ ịdị n'otu anyị
stopping support for it we're not going
ịkwụsị nkwado maka ya anyị anaghị aga
to continue developing it and instead
iji nọgide na-emepe ya na kama
we're going to switch our operating
anyị na-aga ka ịgbanwee anyị ọrụ
system back to Nome so anyone who has
usoro laghachi Nome ka onye ọ bụla nwere
been using Debian has already been using
eji Debian eme ihe
Nome through that whole process
Nome site na usoro ahụ dum
presumably you can install other desktop
ikekwe ị nwere ike ịwụnye desktọọpụ ọzọ
environments easily but the default does
gburugburu mfe ma ndabara eme
tend to be no so you can see how
na-achọ ka ị ghara ịhụ ya
canonical may you know push for
ị nwere ike ịmara ntụgharị maka
different technology but then they may
dị iche iche na nkà na ụzụ ma ha nwere ike
revert back because it's it's more
laghachiri n'ihi na ọ bụ karịa
experimental for the desktop so it's
nyocha maka desktọọpụ otú ọ dị
canonical just like the brains of their
akwara dị ka ụbụrụ nke ha
the company they are a company that
ụlọ ọrụ ha bụ ụlọ ọrụ
creates this distribution and the way
emepụta nkesa a na ụzọ
that they make their money essentially
na ha na-emefu ego ha n'ebumnobi
at its core is to provide support to
na isi ya bụ inye nkwado
businesses for that distribution ok but
ahia maka nkesa a ma mana
they offer the distribution itself the
ha na-enye nkesa n'onwe ya
operating system for free so you can
sistemụ arụmọrụ n'efu ka i nwere ike
download it and install it on your home
budata ya ma wụnye ya n'ụlọ gị
computer and it's fantastic that's what
kọmputa ma ọ bụ ihe dị egwu nke ahụ bụ ihe
I run on my laptop most of the time it's
Ana m agba ọsọ na laptọọpụ m oge ọ bụla
boom to Ma Tei right but looking at w9
Boom na Ma Tei nri ma na-ele anya na w9
ok I have I have a quick chat info yeah
ok m nwere ka m nwere a ngwa ngwa chat info yeah
um so let's see once it says to myself
Ya mere, ka anyị hụ ozugbo ọ na-agwa onwe m
thank you um canonical is dropping unity
emeela ka ị dịrị n'otu
for 18.04 saying UD is Cribs
n'ihi na 18.04 na- ekwu na UD bụ Nri
yes yes yeah and that so when they say
ee ee ee , ya mere mgbe ha kwuru
18 point oh four that's their versioning
18 nke oh oh bu nke ha bu
system which represents a year month so
usoro nke na-anọchi anya otu ọnwa n'ọnwa
that's April 2018 so they're version
nke ahụ bụ April 2018 ka ha wee bụrụ mbipute
okay Linux is no longer going to have
Linux dị mma agakwaghị enwe
unity in April darn that's how that
ịdị n'otu na April darn nke ahụ bụ otú ahụ
that's how that works
nke ahụ bụ otú ọrụ ahụ dị
okay so so there are you know I want to
dịkwa mma otú nke mere na e nwere ị maara na m chọrọ
keep this fairly simple we don't want to
mee ka nke a dị mfe anyị achọghị
get into the semantics yes and they
banye na semantics ee na ha
really complicated set off but we do
agbagha mgbagwoju anya ma anyi na eme
kind of need to talk we need to know a
ụdị mkpa ikwu okwu anyị kwesịrị ịma
little bit right a little bit so Boone
obere ntakịrị ntakịrị ka Boone
two pulls from what's called testing and
abụọ na-esi n'ihe a na-akpọ ule na
unstable repositories mm-hmm so what
ndi na-ejighi ihe ndi ozo mm-hmm mere
okay so what's an unstable okay
Ọ dị mma ka ihe na-adịghị mma
this is where Debian difference so
nke a bụ ebe Debian dị iche
Debian being the base so this is what a
Debian bụ isi ya mere nke a bụ ihe a
lot of other distributions are based on
otutu nkesa ndị ọzọ na-adabere
Debian being the kind of the main one
Debian ịbụ ụdị isi otu
we'll call it or at a higher level yeah
anyị ga-akpọ ya ma ọ bụ ọkwa dị elu ọhụụ
yeah so the way that they work I
Ee otú ahụ ka ha si arụ ọrụ m
mentioned earlier they are focused on
kwuru na mbụ ha na-elekwasị anya na
stability security so the stable release
kwụsie ike ka ọ bụrụ ịhapụ ya
which we're excited about today because
nke anyi nwere obi uto banyere taa n'ihi
Debian stretch has finally gone stable
Debian gbasaa emesị laa
we're going to understand that in a
anyị ga-aghọta na na a
moment
oge
is considered stable it's the rock solid
a na-ele ya anya na ọ bụ nkume siri ike
this is the distribution for you if
nke a bụ nkesa maka gị ma ọ bụrụ
you're a new Linux user if you are
ị bụ onye ọrụ Linux ọ bụla ma ọ bụrụ na ị
running a server that you have ones on
na-agba ọsọ a nkesa na i nwere ndị na
the Internet all the functions that they
Ịntanetị niile ọrụ ha
weren't working they're working right
adịghị arụ ọrụ na ha na-arụ ọrụ nke ọma
can I like tell you what my impression
Enwere m ike ịkọrọ gị ihe m chere
of it is and then you can tell me
ọ bụ mgbe ahụ i nwere ike ịgwa m
whether or not that's right okay so
ma ma ọ bụ na ọ bụghị nke ahụ dị mma otú ahụ
canonical which is like the company okay
ike nke dị ka ụlọ ọrụ dị mma
it like beams things as like the thing
ọ dị ka ibubata ihe dịka ihe ahụ
they support it's being stable and then
ha kwadoro na ọ na-adị mma mgbe ahụ
there are other ones that maybe aren't
e nwere ndị ọzọ na eleghi anya ọ bụghị
as order but canonical is unrelated to
dị ka usoro ma ọ bụ na-enweghị njikọ
Debian in that I'll canonical build
Debian na m ga-arụ ọrụ nke ọma
Xubuntu and Ubuntu is a version of Linux
Xubuntu na Ubuntu bụ Linux
based on Debian okay nice our focus is
dabere na Debian mma mma anyị na-elekwasị anya bụ
really on Debian but understanding that
n'ezie na Debian ma na-aghọta nke ahụ
there are other distributions out there
E nwere ihe ndị ọzọ na-ekesa n'ebe ahụ
that are based on it
nke dabere na ya
okay so Debian stretch is stable yes who
mma otú Debian gbatịa bụ anụ ee onye
says that it's stable who's the boss
kwuru na ọ bụ onye siri ike bụ onye nwe
that says it's stable well Debian is a
na-ekwu na ọ bụ anụ ọma Debian bụ a
very community driven product so
otu obodo na -emepụta ya otú ahụ
it is set up in such a way that teams of
E guzobere ya n'ụzọ dị otú a nke ìgwè ndị
individuals work together to create this
ndị mmadụ na-arụ ọrụ ọnụ iji mepụta nke a
distribution and to commit and donate a
nkesa na ime ma nye onyinye
lot of time in order to make it happen
otutu oge iji mee ka o mee
so the way it works is oK we've looked
otú ahụ ka ọ na-arụ ọrụ bụ oK anyị lere anya
at GIMP two point nine point five love
na GIMP isi okwu abuo na ise
it okay but it's still got a couple of
ọ dị mma ma ọ ka nwere di na nwunye nke
little bugs here and there so what
obere nsị ebe a n'ebe ahụ
happens is the development team now puts
eme bu ndi otu ndi oru ugbua
that into the unstable version of debian
na n'ime ndị ejighị n'aka version of Debian
okay so there are three versions
ọ dị mma ka enwere nsụgharị atọ
unstable testing stable so first thing
nyocha ule na-ejighị n'aka mee ihe mbụ
happens is it goes into unstable people
eme na ọ na-aga n'ime ndị na-adịghị eguzosi ike
start testing it and playing around with
malite nyochaa ya na igwu egwu gburugburu
it working out the bugs and things like
ọ na-arụ ọrụ nsị ahụ na ihe dịka
that right once they've worked out the
ikike ahụ ozugbo ha mechara
bugs now GIMP two point nine point five
bugs ugbu a GIMP isi abuo na ise ise
for the example moves into testing sort
n'ihi na ihe omuma atu na-aga n'ime ule
of like beta testing for video games
nke dị ka ule beta maka egwuregwu vidio
yeah it's like the Alpha over beta
Ee ọ dị ka Alpha n'elu beta
versus open but it's an entire operating
na-emeghe ma ọ bụ ihe dum na- arụ ọrụ
system of yeah software bigger than a
usoro ngwanrọ siri ike karịa a
video game we've got to get away from
video egwuregwu anyị nwere na-esi pụọ
you know the Microsoft mentality of
ị maara mmuta Microsoft nke
Windows updates updating my operating
Mmelite Windows na-emelite ọrụ m
and that's it Linux works by updating
na nke ahụ bụ Linux na-arụ ọrụ site na imelite
everything right if you're graphic
ihe niile dị mma ma ọ bụrụ na ị na-ese
editor and your office suite and
nchịkọta akụkọ na ụlọ ọrụ ụlọ ọrụ gị na
everything else is updated you get all
Ihe ọ bụla ọzọ emelitere ị nweta niile
the updates and it's really ok it's
mmelite na ọ dị ezigbo mma
beautiful so once it enters testing now
mara mma mgbe ọ na-abanye ule ugbu a
it's much more stable but there may be a
ọ dị nnọọ ike ma enwere ike inwe
little bit of issues here and there but
obere bit nke okwu ebe a na ma
it's to be considered fairly stable it
a ghaghị ile ya anya dị ka ọ dị mma
is working well and then when that
na-arụ ọrụ nke ọma ma mgbe ahụ
distribution the testing distribution
kesaa nkesa nyocha
with all these new versions of software
tinyere nsụgharị ọhụrụ nke software
that have now gone through testing is
na ugbu a na-arahụ site na ule na-
considered stable it moves to the stable
elere anya na ọ na-aga ebe obibi
branch or the stable distribution that's
alaka ụlọ ọrụ ma ọ bụ nkesa ụlọ ahịa
what just happened with stretch should
ihe mere na gbatịa kwesịrị
anybody even bother installing an
onye ọ bụla ọbụna na-egbochi itinye ihe
unstable or a testing or should you just
enweghi ike ma obu ule ma obu kwesiri ya
stick to stable like wait until it's
na-arapara n'udo dị ka ichere ruo mgbe ọ dị
stable okay so stable is going to have
anụ ụlọ dị mma ka ọ ga-adị
the oldest version of software at the
asụsụ kachasị mkpa nke ngwanrọ na
end of life consider that the
ọgwụgwụ nke ndụ na-atụle na
predecessor to Debian stretch as stable
onye bu onye mbu tupu Debian kwadoro dika ulo
was Jesse and Jesse has been the stable
bụ Jesi na Jesi bụ ụlọ anụ
distribution on Debian since 2015 so for
nkesa na Debian kemgbe 2015 wee maka
a little more than two years
ntakịrị ihe karịrị afọ abụọ
it has been stable so all of these new
ọ dị mma ka ihe ọhụrụ ndị a nile
versions of software like even in Debian
nsụgharị nke software dị ka Debian
stretch GIMP is still version 2.8 right
gbatịa GIMP ka mbipute 2.8 ziri ezi
because that is considered stable 2.9 or
n'ihi na a na-ele ya anya dịka anụ ụlọ 2.9 ma ọ bụ
3 has not come out yet so there there
3 apụtaghị ma ọ bụ n'ebe ahụ
are some benefits in doing an unstable
bụ ụfọdụ uru na ịme ihe
system or distro distro distribution
usoro ma ọ bụ distro Distro Distribution
okay and and that is because it'll have
mma na nke ahụ bụ n'ihi na ọ ga-enwe
more cutting edge you got it yeah right
ị na-egbutu ihe ị na- egbute na ya
so if your actions so here if your new
ya mere ọ bụrụ na omume gị ebe a ma ọ bụrụ na ọ bụ ọhụrụ gị
Linux user or even an experienced one
Onye ọrụ Linux ma ọ bụ ọbụna onye nwere ahụmahụ
who wants stability security rock solid
onye chọrọ nkwụsi ike nchedo siri ike
performance start with stable if you
arụ ọrụ na-amalite na anụ ma ọ bụrụ na ị
find at that point that there are
chọpụta n'oge ahụ na e nwere
packages that you really want to have
nchịkọta ịchọrọ ịchọta
newer versions of and you want to you
ọhụrụ nke nsụgharị nke ịchọrọ gị
don't mind taking a little bit of a risk
echela na ị na-ewere obere ihe ize ndụ
because sometimes it can have problems
n'ihi na mgbe ụfọdụ ọ nwere ike inwe nsogbu
not going because it might be budget
adịghị aga n'ihi na ọ nwere ike ịbụ ego
fasting you can easily upgrade from
Ị na- ebu ọnụ ị nwere ike ịkwalite
stable to testing so it's a really easy
anụ ụlọ iji nyochaa na ọ dị mfe
seamless upgrade process all of your
enweghị nkebi upgrade usoro niile nke gị
packages are just going to upgrade to
nchịkọta na-aga n'ihu nweta nkwalite
the latest version in testing and you're
ihe kachasị ọhụrụ na nyocha na ị
going good so that's once you've got a
na-aga nke ọma ka ọ bụrụ ozugbo ị nwetara
little bit more experience now if you
nwetakwuo ahụmahụ ugbu a ma ọ bụrụ na ị
are a power user you know your way
bụ onye ọrụ ike ị maara ụzọ gị
around Linux you're not afraid to have
gburugburu Linux ị na-atụ egwu inwe
things absolutely break right you're not
ihe mebiri kpam kpam na ị bụghị
afraid to go in and fix them and figure
egwu na-atụ egwu ịbanye ma dozie ha na ọgụgụ
it out then that's when unstable is for
ọ bụ mgbe ahụ bụ mgbe ejighị n'aka bụ maka
you because you're going to get the
ị maka na ị ga-enweta
absolute latest absolutely bleeding edge
nke kachasị njọ ọbara
software because as soon as something
ngwanrọ n'ihi na ozugbo
comes out it goes into unstable right
ọ pụta na ọ na-aga na-ejighị n'aka ziri ezi
that's the newest version yeah so you
nke ahụ bụ ụdị ọhụrụ kachasị ọhụrụ ka ị
get this super cool stuff you always
nweta ihe a dị jụụ mgbe niile
have the super cool stuff but you got
nwere ihe dị jụụ dị mma ma ị nwetara
the super latest version okay more
ihe kachasị mma kachasị mma
anything like brand new that hasn't made
ihe ọ bụla dị ka nke ọhụrụ nke na-emebeghị
its way down through the the chain of
ya na-agbada site n'olu nke
testing yet yeah so there are benefits
nyochaa ugbua ya mere enwere uru
to like definitely well so with Debian
na-amasị nnọọ nke ọma na Debian
it's very specific that you can choose
ọ dị nkenke na i nwere ike ịhọrọ
whether you want bleeding edge or
ma ị chọrọ ka ọbara ọgbụgba ma ọ bụ
stability or a happy medium with testing
nkwụsi ike ma ọ bụ onye na-enwe obi ụtọ na-anwale
in between okay so boon to from
n'etiti n'etiti ihe dị mma ka ọ si
canonical takes from Debian's
ị na-ewepụ Debian's
testing and unstable not from stable
ule na ejighi n'aka ghara na ulo
because it considers that Ubuntu or
n'ihi na ọ na- ewere na Ubuntu ma ọ bụ
bleeding edge then
agba ọbara mgbe ahụ
than stable Debian stable so right now
karịa anụ ụlọ Debian nwere ike dị ugbu a
having just switched to stable on
ebe ọ bụ na ị gbanwere na nkwụsi ike
Saturday
Saturday
Debian stretch is latest and greatest
Debian gbatie kacha ọhụrụ ma kachasị ukwuu
stable packages whoo because it just
nchịkwa nke nchịkọta dị elu n'ihi na ọ bụ naanị
it's only been a few days right so yeah
ọ bụ ụbọchị ole na ole ka ọ dị
I'm excited oh what art well know my
Enwere m obi ụtọ na ihe ị maara nke ọma
next question is cuz I feel like I took
Ajụjụ na-esonụ bụ ihe m na-eche ka m weere
you away from it but now I want to get
ị pụọ na ya ma ugbu a, m chọrọ inweta
back to it what are this excuse me in
laghachi na ya ihe nke a mere ka m ghara
line here what are the new features what
akara ebe a bụ ihe ọhụrụ atụmatụ ihe
is oh yeah oh yeah can you tell me about
oh oh oh oh oh you can tell me about
it yeah okay first of all your Mac guy
ọ yeah dịkwa mma na mbụ gị Mac Ihọd
sorry dude PowerPC is done so if you've
IkePC Dọbụrị na-eme ya ma ọ bụrụ na ị
got an old Mac one of the nice things
nwetara ochie Mac otu n'ime ihe ndị dị mma
about Linux is that can always be
banyere Linux bụ nke ahụ nwere ike ịbụ
installed on older hardware well Debian
arụnyere na ngwanrọ ochie nke ọma Debian
has done away with PowerPC oh so there
wepụrụ PowerPC oh otú ahụ
are various architectures if you're a PC
bụ ndị na-esepụta ụlọ dị iche iche ma ọ bụrụ na ị bụ PC
user certainly if you use Windows you
onye ọrụ ma ọ bụrụ na ị jiri Windows gị
know about 64-bit and 32-bit those are
mara banyere 64-bit na 32-bit ndị ahụ
two main options so there is absolutely
nhọrọ abuo abuo ka enwere
support for those right out the gate you
nkwado maka ndị ziri ezi n'ọnụ ụzọ ámá gị
can download an AMD 64 or i386 which are
nwere ike ibudata AMD 64 ma ọ bụ i386
64-bit and 32-bit PC versions of the
64-bit na 32-bit PC nsụgharị nke
distro respectively there there is a new
ọ bụ ebe ọhụrụ ka ọ dị
64-bit MIPS architecture that has been
64-bit MIPS ije na kemgbe
added all right
kwukwara niile nri
and then really this is largely all
ma n'eziokwu, nke a bụ ihe niile
about that chain of getting the latest
banyere agbụ ahụ nke na-enweta ihe ọhụrụ
versions of software and getting things
nsụgharị nke ngwanrọ na inweta ihe
up created refreshed so we're looking at
elu mepụtara ume ọhụrụ ka anyi na-ele anya
a new kernel I think we're at four point
Mernel ohuru m chere na anyị anọ ebe anọ
nine point something I kernel is just
ihe itoolu ihe m kernel dị
what they call that's Linux it's heart
ihe ha na-akpọ na Linux bụ obi
okay like the skeleton there okay so
dịkwa mma ka ọkpụkpụ e dịkwa mma otú
that you know the upgrade process so
na ị maara usoro nkwalite ahụ
what have we got a huge amount of
ihe ndị anyị nwetara a nnukwu ego nke
upgrades as far as the software that's
nkwalite dịka software ahụ
included gnome is now 3.2 - I didn't
gụnyere gnome ugbu a 3.2 - Enweghị m
want to get into technical stuff but KDE
chọrọ ịbanye n'ime ihe arụ ọrụ ma KDE
is up-to-date LXDE these are all desktop
bụ LXDE na-adị ugbu a bụ ndị desktọọpụ niile
environments matei is one point one six
gburugburu ebe a bụ otu isi isii
and XFC is four point one two but the
na XFC bụ isi anọ otu abụọ mana
thing is is that there have been over
ihe bụ na e nweelarị
15,000 new packages that have made their
Nchịkọta ọhụrụ iri na ise nke mere ha
way down the chain into Debian stretch
gbadaa agbụ ahụ n'ime Debian
that we're not in Debian Jesse
na anyị anọghị Debian Jesse
and from the packages the were in Jesse
na site nchịkọta ndị ahụ nọ na Jesi
more than half of them have been
ihe karịrị ọkara n'ime ha anọwo
upgraded so you've got new versions of
kwalite ya mere ị nwetara ọhụrụ nsụgharị nke
these pieces of software right that it's
ihe ndị a na-eme ka ọ dị mma
been now upgraded that way can you give
e now kwalite otú ị pụrụ isi nye
us like an example of a package so like
anyị dị ka ihe atụ nke ngwugwu dị ka
for like somebody new to Linux sure so
n'ihi na dị ka onye ọhụụ Linux ga- ahụ
if you're trying to sell it no not sell
ọ bụrụ na ị na- agbalị ire ya agaghị ere
it cuz it's really good if it every time
ọ dị ezigbo mma ma ọ bụrụ na oge ọ bụla
I go to work if we're trying to convert
Ana m arụ ọrụ ma ọ bụrụ na anyị na-agbali imeghari
Sasha to it yeah how would you tell her
Sasha ya yeah ka esi agwa ya
I mean hey stall it on her lap yes
Echere m na ha na-etinye ya n'apata ya
because ok my mind still works like I've
n'ihi na ezi uche m ka na-arụ ọrụ dịka m nwere
been fully franchised so I buy a
ekwuputara n'ụzọ zuru ezu ka m zụrụ otu
computer from computer store and I bring
kọmputa site na ụlọ ahịa kọmputa m na-eweta
it home and it already has that would be
ọ na-abanye n'ụlọ ma ọ dịlarịrị nke ahụ ga-abụ
Windows typically on it you don't buy it
Windows na-agbanyeghị na ya ịzụta ya
without windows on it she just take
enweghị windo na ya ọ na-ewere
Windows off of it and then have you know
Windows na ya na mgbe ahụ ị mara
load it you download debian from to work
Ibu Ibu ọ na ị download Debian si na-arụ ọrụ
before you take Windows off because how
tupu i wepu Windows n'ihi otu
else you don't have to even download it
ma o nweghi ka ibudata ya
right on Windows ok and then you can
ziri ezi na Windows ma mgbe ị nwere ike
insert a USB flash drive yeah you can
tinye windo USB flash na i nwere ike
use a tool that the instructions are all
Jiri ngwá ọrụ na ntụziaka ahụ niile
on their website ok website you can use
na ha na website ok website i nwere ike iji
a tool that will actually now do what's
ngwá ọrụ nke ga-eme ugbu a
called a burn to the to the flash drive
akpọ ọkụ ka ọ bụrụ ọkụ mbanye
right sized flash drive what I need for
ngwa ngwa nke oma ihe m choro
gigs oh well ok gigs I think it's 4.4
gigs oh well ok gigs Echere m na ọ bụ 4.4
gig 16 so not is not huge ray like
gig 16 mere na ọ bụghị nnukwu ray dị ka
you're fine flash and then quote-unquote
ị na-ahụ ọkụ ma na- ekwu okwu
burn it to the is boot oxygen tank right
sure ya na ya bụ buut oxygen tank nri
okay so everybody needed I download it
Ọ dị mma ka onye ọ bụla dị mkpa ka m budata ya
to the flash drive you know you download
na flash mbanye ị maara ị download
it to your computer and then you burn it
ya na komputa gi ma we gbaa ya
okay flash drives how comes a bootable
ihe nkedo nke oma ka esi bia
operating system so it's like don't you
sistemụ arụmọrụ ka ọ dị ka ọ bụghị gị
sit off there and it replace record soft
na-anọdụ ala n'ebe ahụ ma dochie ihe ndekọ dị nro
and you used to use a CD right now you
ma ị na-eji CD ugbu a
don't need a CD optical medium is dead
Ikwesighi ikuku CD bu ihe nwuru anwu
base what's a CD
isi ihe bụ CD
yeah exactly so so then you boot up the
Ee kpọmkwem otú ahụ ka ị bugo elu
computer from the flash drive and it'll
Kọmputa si na-agba ọsọ ọsọ na ya
say do you want to install over top of
kwuo na ịchọrọ ịwụnye n'elu
Windows or do you want to install in
Windows ma ọ bụ ịchọrọ ịwụnye na
addition to Windows and if you do in
Tụkwasị na Windows na ọ bụrụ na ị na-eme
addition it's called a dual boot correct
Tụkwasị na a na-akpọ ya akpụkpọ ụkwụ abụọ
you've learned 8 points for Sasha ok so
ị mụtara 8 isi maka Sasha ok otú ahụ
keep in mind if you buy a new computer
buru n'uche ma ọ bụrụ na ịzụta kọmputa ọhụrụ
may have UEFI that you may end up having
nwere UEFI na ị pụrụ imesị na-enwe
a little more trouble getting Debian
ntakịrị nsogbu na-ewe Debian
installed because Debian is very very
arụnyere n'ihi na Debian dị nnọọ mma
focused on free stuff and that kind of
na-elekwasị anya na ihe ọ bụla na-enweghị ihe ọ bụla
comes down to firmwares and some of
na-agbada na firmwares na ụfọdụ n'ime
these UEFI systems can have proprietary
usoro EUFI ndị a nwere ike ịnweta ikike
firmwares and and issues like that where
ụlọ ọrụ siri ike na nsogbu dịka ebe ahụ
canonical Xubuntu makes it very very
mejupụtara Xubuntu na-eme ka ọ dị nnọọ ukwuu
easy to install on any platform debian
dị mfe ịwụnye na ihe ọ bụla n'elu ikpo okwu debian
is still very very easy I want you to
ka dị nnọọ mfe m chọrọ ka ị
try it but just a heads up don't get
gbalịa ya kama ọ bụ naanị isi na-enwetaghị
discouraged if you have trouble hit the
enwe nkụda mmụọ ma ọ bụrụ na ị nwere nsogbu kụrụ
community hit our website category 5 TV
obodo kụrụ anyị website udi 5 TV
ask some questions and we'd be happy to
jụọ ụfọdụ ajụjụ ma anyị ga- enwe obi ụtọ
help you our community I'd be happy to
enyere gị obodo anyị ga-enwe obi ụtọ
help you what else is different things
enyere gị aka ihe ọzọ dị iche
that have been updated you were asking
a emelitela ihe ị na-arịọ
LibreOffice awesome so free word
Okwu FreeOffice dị oke egwu
processor not just a word processor but
nhazi ọ bụghị naanị nhazi okwu ma
a full office wheel suite you know
a zuru ụlọ ọrụ wheel ụlọ ị maara
remember when we used to have to buy
cheta mgbe anyị na-aga ịzụta
Microsoft Office yes I know right the
Microsoft Office ee, amaara m nke ọma
only thing missing from LibreOffice is
naanị ihe efu na LibreOffice bụ
an Outlook equivalent everything else
ihe Outlook na ihe ọ bụla ọzọ
like PowerPoint and Word all that stuff
dị ka PowerPoint na Okwu niile ihe ahụ
Excel they're all there and fully
Excel ha nile na e na n'ụzọ zuru ezu
compatible you can open files that were
ị nwere ike imeghe faịlụ ndị
created on Microsoft Office in
kere na Microsoft Office na
LibreOffice and saved them back in
FreeOffice ma chekwaa ha azụ
LibreOffice random questions okay if
FreeOffice random ajụjụ dị mma ma ọ bụrụ na
they're like a help manual I would like
ha dị ka ntuziaka enyemaka m ga-achọ
in libre writer it's called from the
na onye na- edegharị onwe ya na-akpọ ya
office writer yeah right I want to just
ọfịs ụlọ ọrụ na-eme ihe ziri ezi na achọrọ m naanị
select the whole document and shrink it
họrọ ihe odide ahu nile ma mebie ya
to one page but I can't do I know I can
otu akwukwo ma enweghi ike ime m mara na m nwere ike
do that in Word but I want to be able to
eme ihe na Okwu ma m chọrọ na-enwe ike
do it in writer I know that you don't
mee ya na edemede m maara na ị naghị
know how to do that
mara otú e si eme nke ahụ
Pacific Tomatoes I know I like but I
Pacific Tomato Amaara m na m na-amasị m mana m
just I would like there to be want to
naanị m ga-achọ ebe ahụ ịchọrọ
fit it on the fray but I am sure I
Kwado ya na mgbochi ma enwere m n'aka na m
instead of asking individual things like
kama ịjụ ihe ọ bụla dị ka
that I'd love to know if there's a way
na m ga-achọ ima ma ọ bụrụ na e nwere ụzọ
to download some sort of how-to I'm sure
iji budata ụfọdụ ụdị- esi n'aka m
yeah okay there would be office org
Ọ dị mma na ọ ga- abụ org
you'll find documentation there there's
ị ga-ahụ akwụkwọ n'ebe ahụ
probably a weekly and all that kind of
ikekwe kwa izu
stuff yeah but do keep in mind
ihe ọ bụla ma buru n'uche
LibreOffice what's neat about it as well
FreeOffice ihe dị mma banyere ya dị ka nke ọma
as being compatible with Microsoft
dịka ndi na-akwado Microsoft
Office is it's very similar in its
Office dị nnọọ ka ya
feature set and its commands so we're
atụmatụ ya na iwu ya ka anyị wee
its version of Excel which is called
ụdị Excel nke a na-akpọ
calc has equations and things like that
calc nwere ihe na ihe yiri nke ahụ
it's the same equation formulas as
ọ bụ otu nhazi usoro dị ka
Microsoft offices Excel right right so
Ụlọ ọrụ Microsoft Excel nri ziri ezi otú ahụ
if things are pretty one for one at this
ma ọ bụrụ na ihe dị mma maka otu na nke a
point and it made it really really easy
ekwu na ọ mere n'ezie dị mfe
so it's been updated I use it and I find
ya mere emelitere ya na eji m ya ma achọta m
it easy with the exception of like
ọ dị mfe ma e wezụga nke dị ka
random Chinese
random Chinese
that I'm like I'm sure we can find your
na m dị ka m n'aka na anyị nwere ike ịchọta gị
help for it absolutely it's better than
enyere ya nnọọ na ọ bụ mma karịa
paying like 200 miles are hundreds of
akwụ ụgwọ dị ka narị kilomita 200 dị ọtụtụ narị
dollars yes yeah now I mentioned Outlook
dollar ee ee ugbu a ka m kwuru Outlook
being the one thing that's missing but
ịbụ otu ihe na-efu mana
there's a program called evolution that
e nwere ihe omume a na-akpọ evolushọn
comes with Debian as well it's also been
abịa na Debian dị ka ọ dịkwa
upgraded and it's very similar to and
kwalite na ọ bụ yiri nnọọ ka na
it's all free still it's all free yeah
ọ bụ n'efu ma ọ bụ n'efu n'efu
there you go yeah so if you think this
e ị na-aga yeah ma ọ bụrụ na ị na-eche nke a
sounds like a sales pitch wolfin we're
na-ada ka ụda wolfin ahịa anyị
giving it away yeah so laughter go
na-eme ka ọ pụọ n'egbughị oge na-achị ọchị
download it for free and you know that's
download ya n'efu ma ị mara nke ahụ
kind of a I think you know if you have
ụdị nke m chere na ị maara ma ọ bụrụ na i nwere
any questions for us get in the chat
ajụjụ ọ bụla anyị ga-enweta na nkata
room right - is watching Henry's
nri ụlọ - na-ele Henry anya
watching on his phone as well anything
ile anya na ekwentị ya nakwa ihe ọ bụla
at all that you want to ask about Debian
ihe niile ịchọrọ ịjụ banyere Debian
should we can we look at it yeah here's
ọ bụrụ na anyị ga-ele ya anya ebe a
something yeah
ihe ọ bụla
let's actually get into to Debbie and
ka anyị banye n'ime Debbie na
get a look so there's a debian 9 which
lee anya na e nwere debian 9 nke
I've installed on my laptop now you may
Enwetara m na laptọọpụ m ugbu a, ị nwere ike
be in a similar situation to me where
nwee ọnọdụ yiri nke ahụ n'ebe m nọ
you've got a production system computer
ị nweta kọmputa kọmputa
that you use all the time and you don't
na ị na-eji oge niile ma ọ bụghị
want to wipe out your system you want to
chọrọ hichapụ gị usoro ị chọrọ
try it out though so what I did is I
nwalee ya n'agbanyeghị na ihe m mere bụ m
simply stuck in a different hard drive
naanị na-adịgide na diski ike dị iche
so I removed yeah I don't know where I
otú ahụ ka m wepụrụ yeah m na-amaghị ebe m
set it from Garvey quick why is that
mee ya site na Garvey ngwa ngwa kpatara nke ahụ
even better than rpm yeah well there's a
ọbụna mma karịa rpm yeah ọma e nwere a
lot of C now we're going to get into
ọtụtụ C ugbu a anyị na-aga ga-esi n'ime
personal preference experience and we we
ahụmahụ ọkacha mmasị onwe onye na anyị
kind of want to avoid those kind of
ụdị ọchịchọ iji zere ụdị ndị ahụ
questions Garvey a little bit just on
ajụjụ Garvey a obere bit dị na
account of what we're looking for rpm
akaụntụ nke ihe anyị na-achọ rpm
debian 2 different software distribution
Debian 2 dị iche iche software nkesa
that was a joke there you go sorry and
nke ahụ bụ ihe egwuregwu n'ebe ahụ ị na-enwe mwute na
and we can get you're going to find this
ma anyị nwere ike ịnweta ịchọta nke a
folks if you're new to Linux it's going
ndị mmadụ ma ọ bụrụ na ị bụ ọhụrụ na Linux ọ na-aga
to be if you get into if you get into
ọ bụrụ na ị banye n'ime ma ị banye
the forums and you say which one's
ndị otu na ị na-ekwu nke onye
better you've just made a mistake to war
ọ ka mma ị mejọrọ agha
you have opened a can of worms because
ị mepee ike ikpuru n'ihi na
Garvey is going to say rpm I'm going to
Garvey na-ekwu rpm m ga-aga
say Debbie never posted on reddit you're
ekwu Debbie ekwughị na reddit ị bụ
going to list oh my god yeah it was a
aga icho aha chi m chi , o bu
social glue where the food said earlier
nchịkọta mmadụ ebe ebe nri ahụ kwuru na mbụ
the best thing to do would be to find
ihe kachasị mma ị ga-eme bụ ịchọta
one that one of your friends has already
otu n'ime ndị enyi gị nwere
installed and saw it yourself that way
arụnyere ma hụ ya n'onwe gị n'ụzọ ahụ
you have support of somebody who knows
ị nwere nkwado nke onye maara
what they're doing already absolutely
ihe ha na- eme ugbua
and if you don't have someone who uses
ma ọ bụrụ na ịnweghị onye na -eji ya
Linux follow along with our show it is a
Linux soro tinyere ngosi anyị bụ a
great way because if I'm using Debian on
nnukwu ụzọ n'ihi na ọ bụrụ na m na-eji Debian na
my system then you can ask me question
m usoro ị nwere ike ịjụ m ajụjụ
about Debian and I can bring it up on
banyere Debian na m nwere ike ibute ya
the screen exactly like that if you're
ihuenyo yiri nke ahụ ma ọ bụrụ na ị
doing it and it's new to you let me tell
eme ya ma ọ bụ ihe ọhụrụ nye gị ka m kọọ
you you have a friend in me right so
ị nwere enyi m n'ime ya
everybody in common so this is Debian 9
mmadụ nile na-emekarị ka nke a bụ Debian 9
stretch running like what's called
gbanye ọsọ dị ka ihe a na-akpọ
cinnamon which is the default out of the
cinnamon nke bụ ndabara nke
box in my case because when I installed
igbe dị na m n'ihi na mgbe m rụnyere
this hmm it asked me which desktop
Nke a hmm ọ jụrụ m nke desktọọpụ
environment do I want oh that's nice
gburugburu ebe obibi ka m choro oh nke di mma
either give me all of them here come on
ma nye m ha niile ebe a na-abịa na
I want all so I can play around and then
Achọrọ m ka m nwee ike igwu egwu na mgbe ahụ
I can decide which one I like the most
M nwere ike ikpebi onye kacha amasị m
it comes with gnome 3 it comes with
ọ na-abịa na gnome 3 ọ na-abịa na
cinnamon it comes with plasma everything
cinnamon ọ na-abịa na plasma ihe niile
yeah it's got it's got tons of stuff
Ee na ọ na-enweta na ọ na- enweta tọn nke stof
even LXDE which all these things are
ọbụna LXDE nke ihe ndị a niile bụ
just to say you can go back and forth
naanị ikwu na ị nwere ike ịlaghachi azụ
between them and see which one you like
n'etiti ha ma hụ onye ị chọrọ
the most and that's part of what Debian
ihe kachasị na nke ahụ bụ akụkụ Debian
does well is it makes the decision up to
eme nke ọma bụ na ọ na-eme mkpebi ruo
you you want to customize your system
ịchọrọ ịhazi usoro gị
you want to make it yours instead of
ị chọrọ ime ya kama nke
some other software developers you can
ụfọdụ ndị mmepe mmemme ọzọ ị nwere ike
really toy around with it and try
na-egwuri egwu na ya na-agbalị
different things so this is the you know
ihe dị iche iche na nke a bụ nke ị maara
this is the screen that I'm greeted with
Nke a bụ ihuenyo m kelere
on first boot and you'll see that there
na akpa akpa na ị ga-ahụ na n'ebe ahụ
is a ton of software already installed
bụ ton nke ngwanrọ arụnyere
and we mentioned you know Libre Office
ma anyị kwuru na ị mara Office nkeonwe
for example so if I go to office you'll
dịka ọmụmaatụ ma ọ bụrụ na m gaa n'ọfịs ị ga
see well I've got a document viewer for
hụ nke ọma enwere m onye nlere anya maka
PDF files I've got so I don't need to
PDF files m nwetara otú ahụ ka m na-adịghị mkpa
install Adobe Reader there's that
tinye Adobe Reader nke ahụ
evolution email program that I was
mmemme evolushọn nke m nọ
talking about that has the calendar and
ekwu banyere nke ahụ nwere kalenda na
everything else map you support for
ihe niile ọzọ map ị na-akwado maka
exchange and all that kind of stuff and
mgbanwe na ụdị ụdị ahụ niile na
then we've got LibreOffice base calc
mgbe ahụ, anyị enwetala isi ego LibreOffice
draw impress math writer and you'll get
na-adọrọ mmasị na onye na-ede akwụkwọ mgbakọ na mwepụ
used to the names and the differences
eji aha na esemokwu
there pretty quickly and sometimes
n'ebe ahụ mara mma ngwa ngwa ma mgbe ụfọdụ
you'll find alternatives on Linux that
ị ga-ahụ ụzọ ọzọ na Linux na
have silly names like calculator instead
nwere aha nzuzu dị ka onye nkata
of calculator why did I do that
nke onye nyocha ihe mere m ji mee nke ahụ
why not but with LibreOffice it's pretty
ihe mere na ọ bụghị ma LibreOffice ọ mara mma
straightforward and you can also just
izizi ma i nwekwara ike
launch LibreOffice by itself and it'll
malite FreeOffice site n'onwe ya na ọ ga
say hey what do you want to do well
gwa hey ihe ị chọrọ ime nke ọma
create a document create a spreadsheet
mepee akwukwọ ka mepee ederede
create a presentation so you make coffee
mepụta ihe ngosi ka ị mee kọfị
draw a drawing a Ferrari draw it
weta ihe osise nke Ferrari
probably makes coffee it is it connects
eleghị anya, kọfị ka ọ na-ejikọ ya
with your Keurig sounds like another
na Keurig dị ka onye ọzọ
Raspberry Pi project there so what do we
Ihe ise Pi pi na ebe ahụ
want to do calc spreadsheet so when I
Achọrọ ịmepụta spreadsheet otú ahụ mgbe m
click on that you'll see isn't that
pịa na ị ga-ahụ abụghị nke ahụ
familiar yeah looks very very much like
maara yeah anya nnọọ ukwuu dị ka
Microsoft Excel and we've got the same
Microsoft Excel ma otu anyi
kind of formula system we've got
ụdị usoro usoro anyị nwere
Sheetz down at the bottom here we can
Dịrị ala na ala ebe anyị nwere ike
create new sheets we can name our sheets
mepụta akwụkwọ ọhụrụ anyị nwere ike ịkpọ aha anyị
whatever we want to do and it's it's
ihe ọ bụla anyị chọrọ ime ma ọ bụ ya
basically at its heart it's Microsoft
na obi ya bu Microsoft
Excel so then it lets say I've got
Excel ka ọ na -ekwu na m nwere
friends or colleagues in business who
ndị enyi ma ọ bụ ndị ọrụ ibe ha
are using Microsoft Excel and now I have
na- eji Microsoft Excel ma ugbu am nwere
to send them this I don't want to have
iziga ha nke a achoghi m
to say oh you need to install
ịsị oh ịkwesịrị ịwụnye
LibreOffice to open the file no that's
LibreOffice iji mepee faịlụ ahụ ọ bụghị nke ahụ
no good so save as and when I save it I
ọ dịghị mma ịzọpụta dị ka na mgbe m na-echekwa ya m
choose the format default to these the
họrọ usoro a na-emeghị nke a
open document format like libreoffice
akwukwọ mepee ederede dị ka freeoffice
format spreadsheet but then you can
formatsheetet ma ị nwere ike
choose from here Microsoft Excel format
họrọ ebe a Microsoft Excel usoro
XLS remember those or there's the newer
XLS chetara ndị ma ọ bụ ebe ahụ ka ọ dị ọhụrụ
XLS x10 you'll see the PDF you can do
XLS x10 ị ga-ahụ PDF ị nwere ike ime
PDFs but it's a little different as
PDF ma mana obere ka
opposed to saving so this just answer
megidere ichekwa azịza nke a
that question but here we're looking at
ajụjụ a mana ebe anyi na-ele anya
compatibility being able to open this
nkwenye nwere ike imeghe nke a
and edit it on a Windows computers
ma dezie ya na kọmputa Windows
Microsoft Office if I'm going to email
Office Microsoft ma ọ bụrụ na m na-aga email
an attachment I want to email it I want
ihe mgbakwunye m chọrọ ịnye ya ozi na achọrọ m
to email it as a PDF if you don't want
iji zipu ya dị ka PDF ma ọ bụrụ na ịnweghị
them to be able to edit it essentially
ka ha nwee ike idezi ya n'ezo
so like an invoice or some sure yeah
otú dị ka ihe akwụkwọ ọnụahịa ma ọ bụ ụfọdụ n'aka yeah
right so I can just save it as PDF not
eziomume ka m wee zọpụta ya dị ka PDF ọ bụghị
you can't save it out the PDF that's a
ị pụghị ịzọpụta ya na PDF nke ahụ bụ
little bit of a different thing I can
ntakịrị ihe dị iche m nwere ike
export it's like so as we're saving we
mbupụ ọ dịka ka anyị na-azọpụta anyị
would select a Microsoft Office format
ga-ahọrọ usoro Microsoft Office
Microsoft Excel LSX so that's to send it
Microsoft Excel LSX nke ahụ bụ iziga ya
to a colleague who uses the the full you
nye onye ọrụ gị nke na-eji gị zuru ezu
know they have money to throw away so
mara na ha nwere ego iji tụfuo ya
they've bought Microsoft Office what I
ha azụta Microsoft Office ihe m
would do in the case where I want a PDF
ga-eme n'okwu ebe m chọrọ PDF
see this giant PDF button nowhere and
lee nnukwu PDF button ebe ọ bụla na
it's just going to save it as that's
ọ na- aga ịzọpụta ya dị ka nke ahụ
awesome
egwu
okay so that's the version that you
Ọ dị mma ka nke ahụ bụ mbipute gị
would use to share it as an email
ga-eji kesaa ya dị ka email
attachment or right so if I was sending
mgbakwunye ma ọ bụ ihe ziri ezi ma ọ bụrụ na m na-eziga
like intake forms to a patient who wants
dị ka ụdị ihe ọṅụṅụ na- achọ
to fill them out before I would just go
iji mejupụta ha tupu mụ agaa
in save it as a PDF print and then fill
zọpụta ya dịka PDF wee dejupụta ya
in yeah
na yeah
oh for sure yeah okay absolutely got
oh n'ezie yeah dịkwa mma nnọọ nwetara
that and same goes for your Word
nke ahụ na-aga maka Okwu gị
documents not to put too much focus off
akwụkwọ ndị ị na-ekwesịghị itinye anya na ya
of the distribution that we're looking
nke nkesa anyị na-achọ
at yes debian but to show you that hey
na ee debian ma gosi gị na hey
you know what it comes with a large
ị maara ihe ọ na-abịa na nnukwu
suite of software that's going to get
nchịkọta nke ngwanrọ na-aga inweta
you up and going pretty quickly I'm
ị elu na-aga mara mma ngwa ngwa m
going to bring off LibreOffice writer
ga-eme ka anya LibreOffice dere
again not to focus on the this
ọzọ ịghara ilekwasị anya na nke a
to software but instead just show you
na ngwanrọ kamakwa igosi gị
hey you know this is really really
hey ị maara na nke a bụ n'ezie
straightforward you just started super
kwụ ọtọ ị ka malitere ibu
user friendly I use this and like it
onye ọrụ enyi m na-eji nke a ma dị ka ya
yeah a lot
Ee a otutu
well it's familiar right like it dives
ọ maara nke ọma dị ka ọ na-ada
into the familiar about the same time
n'ime ihe maara banyere otu oge ahụ
it's so useful great we can save as Word
ọ bara uru dị ukwuu anyị nwere ike ichekwa dị ka Okwu
document files docx
akwụkwọ faịlụ docx
there you go or just the old docx format
n'ebe ahụ ị na-aga ma ọ bụ naanị ochie docx usoro
so you see what I'm saying is that if
ya mere ị na-ahụ ihe m na-ekwu bụ na ọ bụrụ
we're transitioning from Microsoft
anyị na-esi na Microsoft amalite
Windows
Windows
unless there's specific software that's
ọ gwụla ma e nwere ngwanrọ kpọmkwem
an executive ol file that you absolutely
onyeisi Ol faịlụ na ị nnọọ
need to have new accounting software
achọrọ ka ị nweta nghazi ngwanrọ ọhụrụ
might be a good example but a lot of
nwere ike ịbụ ezi ihe nlereanya mana ọtụtụ
that's moving to the cloud so you use it
nke ahụ na-agafe igwe ojii ka ị jiri ya
through your browser anyways sorry oh
site na nyocha gi ma o bu ihe nwute
why not install a distribution like
kedu ka ị ga - esi wụnye nkesa dị ka
Debian that is not susceptible to the
Debian nke na-adịghị emetụta ya
same malware you don't have to worry
otu malware ị gaghị echegbu onwe gị
about viruses like you do on Windows
banyere nje dịka ị na-eme na Windows
that kind of stuff so let's jump through
ụdị ụdị ihe ahụ ka anyị gafere
the the suite of software here we've got
na njikwa nke ngwanrọ ebe a
everything was nicely organized one of
Ihe niile edoziri nke ọma otu n'ime
the things I've always admired about
ihe ndị m na- amasịkarị banyere ya
Linux you notice when I go to games it's
Linux ị na-ahụ mgbe m gara egwuregwu ọ bụ
just there are the games what do we not
naanị na e nwere egwuregwu ihe anyị na-adịghị
see Just Dance 2017 well we don't see
lee Just Dance 2017 ma anyị anaghị ahụ
that but you know what I don't see in
na ma ị maara ihe m na-ahụghị
the list is readme all right about the
A na- agụta ndepụta ahụ niile banyere
product and all these subfolders that
ngwaahịa na ihe ndi a nile no
are nested in you selling selling or
na- akwụ ụgwọ na ị na-ere ere ma ọ bụ
show you install a program on Windows
gosi na ị wụnye usoro ihe omume na Windows
and you get all of this stuff on your
ị ga-enweta ihe niile a na gị
menu and they've kind of done away with
menu na ha na-eme ụdị nke gafere na
that by changing things in Windows 10
na site na igbanwe ihe na Windows 10
but it's now become even harder to find
ma ugbu a ọ na-esikwu ike ịchọta
the things that you're looking for in a
ihe ị na-achọ na a
lot of cases this one it just is out of
ọtụtụ ikpe nke a na ọ bụ naanị
the box there's not a lot of we'll call
igbe ahụ enweghi otutu ihe anyị ga-akpọ
it craft from a programming standpoint
ọrụ ya site na ihe ngosi mmemme
you know that's the term where it's just
ị maara na ọ bụ okwu ebe ọ bụ
junk that doesn't need to be there this
junk na-adịghị mkpa ka ọ bụrụ ebe a
is all the stuff that is installed I
bụ ihe niile eji arụ ọrụ m
mean it even comes with VLC I just saw
pụtara ya ọbụna abịa na VLC m dị hụrụ
you know that media player pre-installed
ị maara na onye ọkpụkpọ mgbasa ozi na-arụnyere
you can watch our show in HLS from that
ị nwere ike ile ihe nkiri anyị na HLS site na nke ahụ
live
ndụ
yeah comes pre-installed we've got all
Ee na-abia tupu etinye ya na anyi nile
this kind of stuff so they really
ụdị ihe a ka ha dị n'ezie
thought of everything didn't they
eche banyere ihe niile ha abụghị
beautiful is why it's stable
mara mma bụ ihe kpatara ya ji adịgide
this is why it's stable any questions
nke a bụ ihe kpatara ajụjụ ọ bụla siri ike
from our chat room at this point before
site na ụlọ anyị na- akparịta ụka na ebe a tupu
we take a quick break ah nothing to do
anyị na-a ngwa ngwa ezumike ah ihe ọ bụla mee
nothing no nothing after at all break
ọ dịghị ihe ọ bụla mgbe ọ bụla na-agbaji
time if you are interested in Linux
oge ma ọ bụrụ na ị nwere mmasị na Linux
you're new to it you've never seen it or
ị dị ọhụrụ na ị na-ahụtụbeghị ma ọ bụ
maybe you have seen it and you just
ma eleghị anya ị hụla ya na gị
maybe you know on the fence because it's
ma eleghị anya ị maara na ngere n'ihi na ọ bụ
you know that I could like we've talked
ị maara na m ga-achọ ka anyị kwurula
about tonight
banyere n'abalị a
it was here five years ago and now it's
ọ bụ ebe a afọ ise gara aga ma ugbu a ọ bụ
a really viable desktop operating system
a na -arụ ọrụ sistemụ arụmọrụ n'ezie
as a replacement for Microsoft Windows
dị ka onye na-anọchite anya Microsoft Windows
for example you can put this on your
dịka ọmụmaatụ ị nwere ike itinye nke a na gị
existing computer hardware and we're
Ngwaọrụ kọmputa dị ugbu a na anyị
going to talk a little bit about that
aga na-ekwu ntakịrị banyere nke ahụ
right after the break we're going to
nri mgbe ezumike anyị na-aga
take a quick one and we'll be right back
weghachite ngwa ngwa ma anyi ga-alaghachi
[Music]
[Music]
this is category five technology TV
nke a bụ ụdị nkà na ụzụ ise nke ise
welcome back and thanks for joining us
nataghachi na ekele maka isonyere anyị
tonight as we celebrate the release of
N'abalị a ka anyị na- agbahapụ ntọhapụ nke
Debian stretch as a stable distribution
Debian gbasaa dịka nkesa anụ
of Linux and we're doing this from the
nke Linux na anyị na-eme nke a site na
approach that we're presenting it as a
ịbịaru nso na anyị na-egosipụta ya dịka
new option for Windows users Mac users
nhọrọ ọhụrụ maka ndị Mac ọrụ Mac
to switch to and we certainly welcome
iji gbanye ma anyị ana-anabata
you to send us questions if you go to
ị zitere anyị ajụjụ ma ọ bụrụ na ịga
our website category five dot TV you
anyị website Atiya ise ntụpọ TV ị
click on contact us and you'll see ways
pịa kpọtụrụ anyị na ị ga-ahụ ụzọ
to reach out to us if you've got any
iji ruo anyị aka ma ọ bụrụ na ị nwere ihe ọ bụla
questions about the transition or the
ajụjụ banyere mgbanwe ma ọ bụ
software that you can use Henry during
ngwanrọ ị nwere ike iji Henry n'oge
the break you were mentioning what keeps
ezumike ị na -ekwu banyere ihe na-eme
you on Microsoft Windows
ị na Microsoft Windows
yeah and it's unfortunately like right
Ee ma ọ dị mwute dị ka nri
now it's a must for me right because I
ugbu a ọ bụ ihe dị mkpa maka m maka na m
have both Adobe products whoo a medical
nwere ma Adobe ngwaahịa ndị nwere ọgwụ
fan of Adobe for like video editing okay
onye ofufe nke Adobe n'ihi na dị ka video edezi dịkwa mma
for Photoshop yeah Premiere Pro like all
maka Photoshop Yeah Premiere Pro dị ka ihe niile
those guys um but also as gaming right
na ụmụ okorobịa ma kamakwa dị ka ịgba chaa chaa ziri ezi
like you got to have a little bit of fun
dị ka ị ga-enwe obere ọchị
right like I know that like Linux has
dị ka m maara na dịka Linux nwere
scheme and other fun stuff but at the
atụmatụ na ihe egwuregwu ndị ọzọ ma na
moment there's a lot of games that I
oge enwere otutu egwuregwu nke m
play that currently don't have scheme
kpọọ na ugbu a enweghị atụmatụ
okay like the capability but I'm seeing
dị ka ikike ma m na-ahụ
a lot more that are like try compatible
ọtụtụ ihe ndị ọzọ dị ka gbalịa gbalịa
sure so like with Mac what happens and
n'aka otú dị ka na Mac ihe na-eme na
you know we're certainly seeing that and
ị maara na anyị na-ahụ nke ahụ na
these days as you say steam being a
ụbọchị ndị a dị ka ị na-ekwu na uzuoku bụ a
Linux product steam OS is in fact Linux
Osimiri osuma Linux nke os bu Linux n'ezie
so you know they're putting a focus on
ya mere ị maara na ha na-etinye uche na
games though as far as Photoshop goes
egwuregwu ọ bụ ezie na Photoshop na-aga
we've looked at it on the show check out
anyị lere ya anya na nlele ngosi ahụ
GIMP two point nine point five that was
GỤỌ ihe abụọ dị na itoolu na nke ise
the one thing that was holding me on
otu ihe na -ejide m
Windows was a Photoshop because we have
Windows bụ Photoshop n'ihi na anyị nwere
locked from yeah the loss enos of
kpochibidoro na ọnwụ ọnwụ nke
scaling the images everything else in
na-ekpuchi ihe oyiyi niile n'ime
GIMP was great in two point eight but
GIMP dị oke abụọ na asatọ ma
the the fact that you lose quality when
nke ahụ bụ na ị na-efunahụ àgwà mgbe
you rescale yeah that's to say this is
ị maliteghachi na nke a bụ
an alternative version of Photoshop it's
ụdị ọzọ nke Photoshop ọ bụ
free well here's the thing this next
free ọma ebe a bụ ihe a na-esote
release really excites me too though
ntọhapụ n'ezie excites m kwa ezie
because with it being more accessible to
n'ihi na enwere ike ịnweta ya
people and the fust talking about it on
ndị mmadụ na fust na-ekwu banyere ya
the show hopefully more people try it
ihe ngosi ahụ na-atụ anya ka ndị mmadụ na- anwa ya
which means that more people are going
nke pụtara na ọtụtụ mmadụ na -aga
to be using it which means that
na-eji ya nke pụtara na
programmers and those developers is
onye mmemme na ndị mmepe ahụ bụ
going to be like a more people are using
aga na-adị ka ọtụtụ ndị mmadụ na -eji
it maybe you should move our program
ma eleghị anya ị ga-ebugharị usoro ihe omume anyị
towards this off yeah oh
na nke a ma oh oh
lose what you hope so I really hope like
hapụ ihe ị na-atụ anya ka m nwee olileanya dị ka
over the next three years like this
n'ime afọ atọ sochirinụ ka nke a
really kicks into now but there is there
n'ezie na-abanye n'ime ugbu a ma enwere ebe ahụ
is the opportunity to dual-boot right
bụ ohere nke abụọ-buut nri
yeah yeah so could you not okay so not
yeah yeah so can not okay so not
super exciting you can't wait can keep
nnukwu obi ụtọ ị nwere ike ichere nwere ike ịnọgide
windows right will run Linux exactly so
windo nri ga-agba ọsọ Linux kpọmkwem otú
could you not do that until you start it
nwere ike na ị gaghị eme na ruo mgbe ị na-amalite ya
to feel comfortable and try try the
ka ala ma na-agbalị na-agbalị nke
products offered by Linux see how that
ngwaahịa ndị Linux nyere maka otú ahụ
feels and then maybe uninstall or just
eche na ma eleghị anya iwepụ ma ọ bụ naanị
never used Windows if you absolutely
mgbe na-eji Windows ma ọ bụrụ na ị na-nnọọ
right that's how I migrated over to was
nri nke ahụ bụ otú m kwagara n'ebe dị
dual booting because I still needed to
sọrọ booting n'ihi na m ka na-mkpa iji
boot into Windows once in a while and so
buut n'ime Windows n'otu oge na oge
that gave me a chance to use Linux for
nyere m ohere iji Linux maka
all of my online stuff keep me safe
ihe niile m na-edebe n'Ịntanet na-echebe m
online do all that stuff and
online mee ihe niile ahụ na
progressively these days everything is
ọganihu ụbọchị ndị a niile bụ
online yeah most of the stuff that I do
ntanetị ọtụtụ ihe ndị m na-eme
so it just makes sense to use it and
ya mere, ọ dị na-eme ka uche na-eji ya na
then you can just do it into Windows
mgbe ahụ i nwere ike ime ya na Windows
when you need to right it will be true
mgbe ọ bụla ị chọrọ ime ihe ziri ezi ọ ga-abụ eziokwu
so what happens you turn on your
ya mere ihe mere ị gbanye gị
computer and it's just that black screen
kọmputa ma ọ bụ naanị nwa ngebichi
and you just scroll to you choose which
ma na ị gụgharịa na ị họrọ nke
operating system you want it creates a
sistemụ arụmọrụ ịchọrọ ka ọ na-emepụta
marker that says Windows Windows 10 or
akara na-ekwu Windows Windows 10 ma ọ bụ
Linux Debian so that you mentioned
Linux Debian ka i kwuru
Photoshop and and I and I mentioned GIMP
Foto na mụ na m kwuru GIMP
for those of you who aren't familiar I
n'ihi na ndị nke gị na-amaghị m
mean Debian right out of the box comes
ezi Debian si na igbe ahụ abịa
with a program called GNU image
na ihe omume a na-akpọ GNU mbiet
manipulation program so Henry what this
usoro nhazi ka Henry mere nke a
is I know you know but for the sake of
bụ na m maara na unu maara ma n'ihi
our viewers this is a full image editing
ndị na-ekiri anyị nke a bụ nkọwa nhazi zuru ezu
software you look at it and it looks
ngwanrọ ị na-ele ya ma ọ dị anya
fairly similar to photoshop in its and
dị ka foto na ya na
it's the way that it actually operates
ọ bụ ụzọ ọ na - arụ ọrụ n'ezie
I'm going to go into single window mode
Aga m aga na otu window window
so that you can see something that's
nke mere na i nwere ike ịhụ ihe na-
even more photoshop asked but there you
Ọbụna fotohop ndị ọzọ jụrụ mana ebe ahụ
have it so it's it's a free alternative
nwee ya ya mere ọ bụ ihe ọzọ nweere onwe ya
to photoshop that came with debian 9
ka onyonyo nke biara na debian 9
right out of the box and you guys
nri site na igbe na gị
already have a lot of tutorials that can
enweela ọtụtụ nkuzi nke nwere ike
go with you guys yeah exactly so yeah I
na-eso gị na-aga kpọmkwem otú ahụ ka m
really hope to see more open source
enwe olileanya na ị ga- ahụ ihe na-emeghe
programs like that right now right
mmemme dị ka nke ahụ ugbu a ziri ezi
because like again like we're seeing it
n'ihi na dị ka ọzọ dị ka anyị na-ahụ ya
happen video production exactly
eme video mmepụta kpọmkwem
up-and-up exactly and I'm really excited
elu-na-elu kpọmkwem na m n'ezie obi ụtọ
about that because like I said I use
banyere nke ahụ n'ihi na dị ka m kwuru na m na-eji
like Adobe Premiere Pro um I use
dị ka Adobe Premiere Pro m na-eji
InDesign i use like pretty much the
InDesign m na-eji mara mma nke ukwuu
entire suite even Dreamweaver and all
ụlọ zuru ezu bụ Dreamweaver na ihe niile
the other guys um but that's the cool
ndị nke ọzọ ma ma nke ahụ dị jụụ
thing about like this age of technology
ihe dị ka afọ nke nkà na ụzụ
is that access is becoming so huge right
bụ na ohere ahụ na- aghọ nnukwu ikike
now so we see a lot more
ugbu a anyị na-ahụ ọtụtụ ihe
open source programs like this and it's
mmeghe mmemme dịka nke a na ọ bụ
absolutely I'm excited
nnọọ m na-enwe obi ụtọ
head on over to deputy dot org peb I a n
isi gaa n'ihu na onye isi akara ma ọ bụ akara m
dot org support the community if you can
ebe org na- akwado obodo ma ọ bụrụ na ị nwere ike
and certainly get a download there look
ma nweta nbudata ebe ahụ
for Debian stretch it's under stable and
maka Debian gbatia ọ bụ n'okpuru anụ ma na
you want to just select amd64 if you're
ị chọrọ ịhọrọ amd64 ma ọ bụrụ na ị
using a 64-bit system which most most of
eji usoro 64-bit nke kachasị nke
your systems these days are going to
usoro gị ụbọchị ndị a na-aga
support that so go with that that's the
kwadoro na nke ahụ ga-aga na nke ahụ
better of the two or there's also i386
mma nke abụọ ma ọ bụ na e nwekwara i386
which means 32-bit so if you've got an
nke pụtara 32-bit otú ọ bụrụ na ị nwere ihe
old system that doesn't support 64-bit
usoro ochie nke anaghị akwado 64-bit
then you can go that route as well you
mgbe ahụ i nwere ike ịga na ụzọ ahụ gị
can install 32-bit on on a 64-bit
nwere ike tinye 32-bit na 64-bit
computer but you can't do the other way
kọmputa ma ị pụghị ime ụzọ ọzọ
around right so but I would lean toward
na-eme ihe ziri ezi ma mana m ga-adabere n'ebe
the 64-bit if you have support for it
64-bit ma ọ bụrụ na ịnwere nkwado maka ya
where there be any benefit to installing
ebe enwere uru ọ bụla ị wụnye
the 32 on it on a 64 system now ok so
32 na ya na usoro 64 dị ugbu a
just don't do it all the way yeah if you
naanị emela ya n'ụzọ ọ bụla ma ọ bụrụ na ị
can go hi yeah yeah I always go with the
nwere ike ịga hi yeah yeah mgbe m na-aga na
best go with the best support that's
kachasị mma na-akwado ya
around okay alright so the questions
gburugburu okay na-aza ajụjụ
anything at all send us an email off our
ihe ọ bụla zitere anyị ozi email anyị
website category-five TV and that is
nchịkọta akụkọ nke ise na TV na nke ahụ bụ
debian from debian org thanks so much
debian si na debian org ekele nke ukwuu
okay Sasha I know you're eager to jump
ọ dị mma Sasha Amaara m na ịchọrọ ịwụ elu
over into the newsroom
gaa n'ime ụlọ akụkọ
alright so smashes got our news stories
Ọ na-egbuke egbuke wee nweta akụkọ akụkọ anyị
what do you got for us all right here
kedu ihe ị nwetara maka anyị niile ebe a
are the stories were covering this week
enwere akụkọ ndị a na-ekpuchi n'izu a
in the category 5 TV newsroom carrier
na ụdị 5 TV na-ebu ụgbọelu
lost phones are being outlawed in Canada
A na-achọpụta na ekwentị ndị na-adịghị efu na Canada
and providers must unlock phones for
na ndị na-enye ọrụ ga-enyocha ekwentị maka
free Amazon is buying Whole Foods Market
free Amazon na -azụ ahịa zuru ezu ahịa
Tim Cook has confirmed Apple is working
Tim Cook kwadoro na Apple na-arụ ọrụ
on a self-driving car system and to end
na -akwọ ụgbọala na-akwọ ụgbọala ma kwụsị
encryption for online services may
nzochi maka ntanetị nwere ike
become law and we finally have a release
ghọọ iwu ma n'ikpeazụ anyị nwere ntọhapụ
date for Star Trek discovery these
ụbọchị maka Star Trek nchọpụta ndị a
stories are coming right up don't go
Akụkọ na-abịa kpọmkwem anaghị aga
anywhere
n'ebe ọ bụla
Jeff Weston jela you're building a
Jeff Weston jela na ị na- ewu ụlọ
brand-new beautiful website
ika-ọhụrụ mara mma website
what are you come on you're a terrible
ihe ị na-abịa na ị na-na na a egwu
actor
omee
what that's where acting comes into play
kedu ebe ọ bụ ebe ọrụ na-abata
oh I don't know what Isaac you're
Ee amaghị m ihe Isaac ị bụ
supposed to act okay fair enough
echere na ọ ga-eme ihe ziri ezi
building a really cool website are you
ewu a n'ezie oyi website ị
building a really cool website you need
iwu ụlọ ọrụ dị mma nke dị gị mkpa
hosting one of the things about a
nyochaa otu n'ime ihe gbasara a
hosting account is you don't want to
akaụntụ nnabata ị achọghị
have limitations put on your website
nwere ike na-etinye na ebe nrụọrụ weebụ gị
it's sure how much hard drive space you
o doro anya na ọ bụ ebe ị ga-esi na-arụ ọrụ ike
have how many email accounts how many
nwere ọtụtụ akaụntụ email ole
domains can point to it well we've got
ngalaba nwere ike ịkọwa ya nke ọma
an amazing deal for you for a very
ihe dị ịtụnanya maka gị maka ezigbo
limited time cap five dot TV slash dream
Ogologo oge ezumike ise nke TV na-egbuke egbuke
host for just five dollars and a bit of
kwadoro maka nani dolla ise na ntakiri
change per month you are going to get
mgbanwe kwa ọnwa na ị na-aga na-na
unlimited web site hosting
ụlọ ọrụ weebụ na-akparaghị ókè
unlimited email accounts on that hosting
akaụntụ email na- akparaghị ókè na nchịkọta ahụ
service you are also going to receive a
ozi ị ga-anata
free domain name the route put your own
aha ngalaba aha efu na- etinye onwe gị
com dice to put that amazing website
O nwere ike itinye ebe nrụọrụ weebụ dị ịtụnanya
that you've been working on on there if
na ị na-arụ ọrụ n'ebe ahụ ma ọ bụrụ
you run if you want to build a wordpress
ị na-agba ọsọ ma ọ bụrụ na ị chọrọ iru a wordpress
site fine sign up cat5 dot TV slash
saịtị dị mma banye na cat5 dot TV
dream host still out of the
dream usu ka iberibe nke
papers on just don't do it
akwukwo na adighi eme ya
but hey it's a great deal folks best
ma hey ọ bụ ezigbo ndị mmadụ kacha mma
deal you're going to find five dollars
mee ihe ị ga - achọta ise dollar
and change per month go to cap five dot
ma gbanwee kwa ọnwa gaa n'isi ise
TV / dream host I'm Sasha dramatis and
Onye na-egwu TV / nrọ m bụ Sasha dramatis na
here at the top stories for the week of
ebe a na akụkọ kachasị maka izu nke
June 21st 2017 Canada's broadcast
June 21st 2017 Mgbasa ozi Canada
regulator has ruled that cell phone
onye na-achịkwa akara na ekwentị
networks may no longer charge fees for
netwọk nwere ike ọ gaghị akwụ ụgwọ maka
carrier unlocking handsets nor cell new
ugbo ala na-emeghe ma obu ohuru ohuru
phones locked to their network the
ekwentị ekpochiri na netwọk ha
Canadian radio-television and
Canadian radio-telivishọn na
Telecommunications Commission
Kọntaktị Kọmputa
crtc said that as of December 1st of
crtc kwuru na dika nke December 1 nke
this year phone sellers will be banned
n'afọ a, a ga-amachibido ndị na-ere ekwentị
from selling handsets locked to a
site na-ere ahịa na-ekpochi a
specific carrier and all carriers will
ezigbo ụgbọelu na ndị niile na-ebu
be required to unlock customer handsets
achọrọ ka ị kpọghee aka ndị ahịa
for free the change is part of a larger
maka nnwere onwe mgbanwe ahụ bụ akụkụ nke ibu
overhaul the CRTC has made to Canada's
weghachite na CRTC mere Canada
wireless code a set of consumer rights
koodu ikuku a set nke ikike ndi oji
guidelines that the CRTC manages in
ntuziaka ndị CRTC na-achịkwa na
addition to the unlocking rule the CRTC
Tụkwasị na mkpochapu ọchịchị CRTC
also mandated that any new charges from
kwukwara na ebubo ọhụrụ ọ bụla sitere na
overage fees or roaming charges be
Overage ụgwọ ma ọ bụ ụgwọ na-agagharị
approved by the primary account holder
kwadoro site n'aka onye isi ihe ndekọ akụkọ
this applies mainly to shared family
nke a na-emetụtakarị ezinụlọ
plans where the parent who owns the
atụmatụ ebe nne ma ọ bụ nna nwere
account will now need to give
akaụntụ ga-enye ugbu a
before racking up additional charges
tupu ebubo ebubo ọzọ
remember we had and we had a new story
cheta na anyị nwere na anyị nwere akụkọ ọhụrụ
where somebody's charges got like that
ebe ebubo mmadụ dị ka nke ahụ
right now oh this is this is good I
ugbu a, nke a bụ ihe ọma m
think it's about time yeah like
na-eche na ọ bụ banyere oge yeah ka
especially with the fees oh yeah we go
karịsịa na ụgwọ ọ bụla anyị na-aga
to Jamaica and I needed like they've
na Jamaica ma ọ dị m ka ha dị
needed a phone unlocked and a cost I
achọrọ ekwentị ekwughị na ego m
think 50 dollars to do it oh wow
chee 50 dollar iji mee ya oh wow
yeah see the unlocking thing that bugs
lee anya ihe na-ekpughe ihe na-emechi
me that they lock phones and you've got
m na ha na-emechi ekwentị na ị nwetara
to pay to unlock it yeah my phone was
iji kwụọ ụgwọ iji meghee ya ya na ekwentị m
locked to a network and I paid for the
akpọchire na netwọk ma akwụkwara m maka
unlock code and I did it myself
Unlock koodu na m mere ya onwe m
mm-hm um we're great yeah I now use it
mm-hm um na ugbua m na eji ya
you can go to Jamaica I do whatever I
ị nwere ike ịga Jamaica m na-eme ihe ọ bụla m
want with unless I swap Sims all the
achọrọ ma ọ gwụla ma m gbanwee Sims niile
time just because I've got certain Sims
oge naanị n'ihi na m nwere ụfọdụ Sims
for certain things and so some have
maka ụfọdụ ihe na ụfọdụ nwere
internet some are just pay as you go by
internet ụfọdụ na-akwụ ụgwọ ka ị na-aga
yeah yeah secret my secret is out here's
yeah yeah secret my secret is out here's
what bugs me is our Canadian regulators
kedu ihe m na-eme bụ ndị nduzi Canada
don't understand they don't understand
adịghị aghọta na ha aghọtaghị
how things actually work in reality the
otú ihe n'ezie na-arụ ọrụ n'ezie na
other don't plain and simple
ndị ọzọ adịghị edozi ma dị mfe
let's say you're paying an astronomical
ka anyị kwuo na ị na-akwụ ụgwọ mbara igwe
fee for LTE internet and you're
ego maka internet LTE na ị
downloading a six gig file mm-hmm let's
nbudata isii gig faịlụ mm-hmm
say you're downloading the 4.4 gig
ekwu na ị na-ebudata igwe agụ 4.4
Debian ISO or image okay and then all of
Debian ISO ma ọ bụ onyinyo mma na mgbe niile
a sudden you approach your cap right the
na mberede ị gakwuuru okpu gị
the presumed cap like just the point
okpukpu a na-eche ya dị ka isi
where they need to ask you are you sure
ebe ha chọrọ ịjụ gị ka ị kwenyesiri ike
you want to continue downloading yeah
ị chọrọ ịnọgide na-na nbudata yeah
yeah
Ee
so now I get four gigs of my 4.4 gig
ya mere ugbua m ga-enweta gig gig nke 4.4 n'egwuregwu m
download into my download on LTE and
nbudata na nbudata m na LTE na
then they cut off the download can you
mgbe ahụ, ha na-ebipụ nbudata ị nwere
freeze your install right if everything
kpoo ntinye aka gi ma oburu na ihe niile
stops oh I lose the download and then I
kwụsịrị oh Etufu m na ibudata m
bring up my browser and it's a
weta m nchọgharị ma ọ bụ
presentation from the regulator saying
ngosi site n'aka onye nduzi
you've reached your cap would you like
ị ruru okpu gị ga-amasị gị
to authorize more use so I'm sure their
iji nye ikike ka o jiri ya mee ihe mere m ji n'aka ha
settings you can adjust you're not this
Ntọala ị nwere ike ịhazi na ị bụghị nke a
is a regulation that the government puts
bụ ụkpụrụ nke gọọmenti na-etinye
in and says the the phone companies are
na na-ekwu na ụlọ ọrụ ekwentị
not allowed to disable that so then when
ekweghị ka ị gbanyụọ ya na mgbe ahụ
you say yes is the download just
ị na- asị ee bụ download dị nnọọ
continue no
na-aga n'ihu
have to start again unless you're using
ga-amaliteghachi ma ọ bụrụ na ị na-eji ya eme ihe
a download accelerator or something like
onye na-achikota ngwa ngwa ma ọ bụ ihe dị ka
that which would be brilliant but who
ihe ga-adi nma kama onye
does on their phone so then your six gig
na-eme na ekwentị ha ya mere gị isii gig
download which you have four gigs into
download nke ị nwere anọ gigs n'ime
start over you have to start over so now
ịmalite ị ghaghị ịmalite ugbu a
a 10 gig know anything is in Canada we
a 10 gig maara ihe ọ bụla dị na Canada anyị
don't really have any like you know
enweghi ihe obula dika gi mara
cellular providers that have unlimited
ndị na-enyefe ndị na-enweghị njedebe
data yet no right um so like I know in
data ma ọ dịghị ihe ziri ezi dị ka m maara na
the States and in Europe they have like
mba na Europe ha nwere
other companies that you can say hey I
ụlọ ọrụ ndị ọzọ na i nwere ike ikwu hey m
want to pay for unlimited data sure we
achọrọ ịkwụ ụgwọ maka enweghị njedebe data anyị
don't have that in Canada and for yanny
enweghi nke ahụ na Canada na maka mmekorita
we only have like two or three major
naanị anyị nwere ihe dịka mmadụ abụọ ma ọ bụ atọ
companies you can understand their
ụlọ ọrụ ị nwere ike ịghọta ha
reasoning from a from a paper standpoint
eche echiche site na site n'aka akwukwo
like hey if it looks good on paper let's
dị ka hey ma ọ bụrụ na ọ dị mma na akwụkwọ ka anyị
make sure that if someone's going to go
jide n'aka na ọ bụrụ na mmadụ aga
over five gigs that we let them know and
ihe karịrị ise na-eme ka anyị mara na
require them to authorize continued use
choro ka ha nye ikike ka eji ya
it makes sense
ọ bụ uche
in reality though it costs me money it
na eziokwu bụ ezie na ọ na-efu m ego ọ
cost me pointless money and drives me
na-efu m ego na- enweghị isi ma na-akwọ m
nuts I don't share mine with anybody
mkpụrụ anaghị m eso onye ọ bụla
daven I even have separate data mines
M na-enwe ọbụna mpempe akwụkwọ data dị iche iche
altogether we have no sharing stop
kpamkpam anyị enweghị nkwụsị aka
messing with my internet COTC sorry
Mbido na internet m COTC nwute
online retail giant Amazon is buying
online retail ibu Amazon bụ ịzụ
whole foods in a 13.7 billion dollar
nri zuru oke na dollar 13.7
deal that marks its biggest push into
arụ ọrụ na-egosipụtakarị ihe kachasị n'ime ya
traditional retailing yet Amazon which
omenala azụ ahịa ma Amazon nke
has long eyed the grocery business will
ka ogologo lee anya nri azụmahịa ga-
buy the upmarket supermarket supermarket
zụta nnukwu ụlọ ahịa nnukwu ụlọ ahịa
for forty two dollars a share
maka dollar iri abụọ na abụọ
investors greeted the deal as
ndị investors kelere ihe ndị ahụ dị ka
game-changing for the industry sending
egwuregwu na-agbanwe maka ụlọ ọrụ na-eziga
shares of rival groceries grocers
òkè nke ndị na-ere ahịa ndị ahịa
plunging but Whole Foods which has been
na-amanye kama nri nri zuru oke
under pressure has climbed founded in
nrụgide arịgoro na
1978 in Texas Whole Foods was a pioneer
1978 na nri Texas nile bụ onye ọsụ ụzọ
of the move forward towards natural and
nke ịga n'ihu n'ihu na
organic foods it has grown to more than
ihe oriri ndi ozo emeela ka karia
four hundred and sixty stores in the US
narị anọ na iri isii na-echekwa na US
Canada and the UK and employs about
Canada na UK ma jiri ihe
87,000 people the takeover deal the
87,000 ndị na-ewereover na-emeso
biggest in Amazon's history is expected
ihe kachasị mkpa n'akụkọ ihe mere eme Amazon
to be completed in the second half of
ka agwuchaa na ọkara nke abụọ nke
the year pending approval by
afọ na-echere ihu ọma
shareholders and antitrust regulators
ndị na-eketa òkè na ndị na- achịkwa ndị nnupụisi
the takeover also makes Amazon an
ihe ngosi ahụ na-emekwa ka Amazon bụrụ
instant player in the grocery into
ngwa ngwa n'ahịa ahụ
we're his operated at the fringes since
anyị na-eji ya eme ihe na nkwụsị azụ kemgbe
launching its food business service
na-ebute ọrụ azụmahịa ya
Amazon fresh in Seattle in 2007 Apple's
Amazon ọhụrụ na Seattle ke 2007 Apple's
chief executive has confirmed it is
onye isi oche kwadoro ya
developing a self-driving car system but
ịzụlite ụgbọ ala ụgbọala onwe-ya mana
Tim Cook indicated that it is too soon
Tim Cook gosiri na ọ dị anya
to say whether it would license the tech
ikwu ma ọ ga-enye ikikere teknụzụ
to other car makers or try to build its
nye ndị ọzọ na-arụ ụgbọ ala ma ọ bụ gbalịa iwu ya
own vehicles his interview with the
ugbo ala ya gbara ya na
Bloomberg News Agency yielded his most
Bloomberg News Agency nyere ya aka
detailed comments about the project to
zuru ezu kwuru banyere oru ngo
date until now Apple has avoided
ụbọchị ruo ugbu a Apple akwụsịla
publicly discussing its plans although
na-atụle atụmatụ ya n'ihu ọha ọ bụ ezie na
it has confirmed the scheme in US
ọ kwadoro atụmatụ ahụ na US
filings mr. Cook
ndebanye akwụkwọ . Cook
told Bloomberg we're focusing on
gwara Bloomberg anyị na-elekwasị anya na
autonomous systems and clearly one
usoro kwurula na nke doro anya
purpose of autonomous systems is
Ebumnuche nke usoro kwadoro
self-driving cars there are others and
ndị na-anya ụgbọala na-akwọ ụgbọala bụ ndị ọzọ na
we sort of see it as the mother of all
anyị na-ele ya anya dị ka nne niile
AI artificial intelligence projects it's
AI arụ ọrụ ọgụgụ isi ọ bụ
probably one of the most difficult area
eleghị anya otu n'ime ebe kacha sie ike
a is to work on he goes on to say we'll
a bụ iji rụọ ọrụ na ọ gara n'ihu ịsị anyị ga
see where it takes us we're not saying
hụ ebe ọ na-ewe anyị anyị anaghị ekwu
from product point of view where it will
site na echiche nke ebe ọ ga
take us but we were being
Were anyị mana anyị nọ
straightforward that it's a core
ziri ezi na ọ bụ isi
technology that we view as very
technology na anyị na-ele ka ukwuu
important he added that the rise of AI
dị mkpa ọ kwukwara na ịrị elu nke AI
electric vehicles and ride-sharing
ugbo eletrik na nkekọrịta na-agba ịnyịnya
presented an opportunity the publication
wepụtara ohere ahụ n'akwụkwọ ahụ
of the interview coincides with an
nke nyocha a dabara na
announcement by General Motors that it
ọkwa nke General Motors kwuru na ya
has completed production of 130
emechara mmepụta nke 130
self-driving Chevrolet Volt cars at a
ụgbọala Chevrolet Volt na-akwọ ụgbọala onwe ya na a
factory in Michigan meanwhile Audion
ụlọ ọrụ na Michigan ugbu a Audion
testing a being has begun testing a July
nyochaa otu onye amalitela inyocha onwa July
reveal of a new car the a8 that will
gosipụtara ụgbọ ala ọhụrụ nke a8
introduce semi-automatic features of its
ewepụta akụrụngwa akpaka nke ya
own so I feel like there are some
onwe m ka m na-eche na e nwere ụfọdụ
problems in self-driving cars of late so
nsogbu na ụgbọala ndị na-akwọ ụgbọala nke oge a
this should be an interesting situation
nke a kwesịrị ịbụ ọnọdụ dị mma
for Apple to get into pretty
ka Apple wee bata
non-committed a they're super super
ndị na-abụghị ndị a ha na super super
non-competitive how this goes is going
adịghị asọmpi otú nke a si aga
up a see how mp3 players and smartphones
elu a na-ahụ otú mp3 Player na smartphones
go ok god total know everybody else yeah
ok ok chi niile mara onye ọ bụla ọzọ
okay now go was it like a kind of Apple
mma ugbu a na ọ dị ka ụdị Apple
fanboy I guess I was raised on Macs I
fanboy Echere m na m zụrụ na Macs m
know um but like I'm happy to kind of
Ama m, ma dika obi di m uto
see a move that they're thinking in the
hụ ihe na-eche na ha
general direction because I
ntụziaka n'ozuzu n'ihi na m
there's been a lack of like new things
e nweela ihe ọhụrụ
from Apple recently unfortunately a lack
site n'oge na-adịbeghị anya na Apple enweghị
of innovation from Apple Wow
nke ohuru si Apple Wow
I know that's coming from a fanboy - no
Amaara m na ọ na- abịa site n'onye fanboy - ee e
but I'm happy to see them branching out
ma enwere m obi ụtọ ịhụ ka ha na-apụta
um and just to relate to like that
um na dị nnọọ ka gbasa amasị na
Amazon story as well you know what's
Amazon akụkọ dị ka nke ọma na ị maara ihe bụ
coming now right Whole Foods prime 9
na-abịa ugbu a nri zuru oke nri 9
right for acquittal right ahead
ikike maka ịkwụ ụgwọ n'ihu
brilliant because European Parliament
mara mma n'ihi nzuko omeiwu Europe
committee is proposing that end-to-end
Kọmitii na-atụ aro na njedebe na njedebe
encryption be enforced on all forms of
zoro ezo na ụdị nile nke
digital communications protect citizens
nkwukọrịta azịza na-echebe ụmụ amaala
the draft legislation seeks to protect
iwu iwu na-achọ ichebe
sensitive personal data from hacking and
nyocha data nke hacking na
government surveillance EU citizens are
ọchịchị surveillance EU ụmụ amaala na-
entitled to personal privacy and this
enwere onwe ya na nzuzo
extends to online communications the
gbakwunye na nkwukọrịta weebụ
proposal argues a ban on backdoors in to
nkwenye na-arụ ụka na a machibidoro azụ na
encrypted messaging apps like whatsapp
ozi ezoro ezo ezoro ezo dị ka whatsapp
and telegram is also being considered
a na- atụlekwa telegram
encryption involves digitally scrambling
ntinye nzuzo gụnyere scrambling digitally
a communication to protect its contents
nkwurịta okwu iji chebe ọdịnaya ya
and then using a digital key to
wee jiri igodo dijital mee ka
reassemble the data end-to-end
ịchịkọtaghachi ihe data end-na-ọgwụgwụ
encryption means that the company
izo ya ezo pụtara na ụlọ ọrụ ahụ
providing the service does not have
inye ọrụ ahụ enweghị
access to the key meaning it cannot
nweta isi ihe ọ na-enweghị ike
listen in to what is being shared giving
gee ntị na ihe a na-enye na-enye
the sender and recipient added
ziri ozi na onye nnata kwukwara
confidence in the privacy of their
obi ike na nzuzo ha
conversation the proposal seeks to event
mkparịta ụka ahụ na-achọ ime ihe
article 7 of the e use chapter
isi nke 7 nke iji isi
fundamental rights to add online privacy
ikike zuru oke iji gbakwunye nzuzo nzuzo
it will require approval by committee by
ọ ga-achọ nkwado site n'aka kọmitii
committees members the wider European
Kọmitii bụ ndị Europe
Parliament and the Council of Ministers
Nzuko omeiwu na ndi oka ozi
before it can be passed into law that is
tupu ya nwere ike gafere n'ime iwu na bụ
actually good news that there
n'ezie ezigbo ozi ọma na e
I think privacy in whatsapp and such
M na-eche na nzuzo na whatsapp na dị otú ahụ
well if they're forcing encryption and
ọ dị mma ma ọ bụrụ na ha na-agba mbọ na nzuzo
testing encryption in Europe then we
nyochaa ezoro ezo na Europe mgbe ahụ ka anyị
start to see that impact here in Canada
malite ịhụ mmetụta a na Canada
Hey mugs global right well it becomes
Hey mugs zuru ụwa ọnụ nke ọma ọ na-aghọ
yeah the Internet is global and we're
Ịbụ Intanet bụ zuru ụwa ọnụ na anyị
all you know a lot of english-speaking
ihe niile ị maara na ị na -asụ Bekee
folks and you know so what happens is is
ndi mmadu ma gi onwe gi ama ihe mere bu
that we in order to appease those
na anyị iji mee ka obi dị ha ụtọ
regulations so that European site
iwu ka saịtị Europe
visitors can visit our websites yes we
ọbịa nwere ike gaa na anyị na weebụsaịtị ee anyị
have to comply to these all its issues
ghaghị ime ihe ndị a niile
as well it's like the regulations in the
ọ dịkwa ka iwu dị na
EU right now like you
EU ugbu a dị ka gị
all that like we use cookies on our site
ihe niile dị ka anyị na-eji kuki na saịtị anyị
it's one of their regulatory things no
ọ bụ otu n'ime usoro iwu ha ọ dịghị
anyway so when you go to category 5 yeah
na agbanyeghị mgbe ị na-aga na 5 nkeji
V which is based out of Canada hosted in
V nke sitere na Kanada kwadoro
the United States and heart and we have
United States na obi anyị nwere
CDNs all over the world yeah we on our
CDNs n'ụwa nile yeah anyị na anyị
website have that you know cookie
weebụsaịtị nwere na ị maara kuki
statement because that's a regulation in
nkwupụta n'ihi na nke ahụ bụ ụkpụrụ na
the UK exactly so there you go
UK dị kpọmkwem n'ebe ahụ ị na-aga
maybe people didn't know that I didn't
ma eleghị anya ndị mmadụ amaghị na anaghị m
know that on there nice guys always say
mara na e mma ụmụ okorobịa ikwu
ok because I don't know what cookies are
mma n'ihi na amaghị m ihe kuki dị
but they're called the Olaf SS I know
ma a na-akpọ ha Olaf SS m maara
like I say I guess everybody's doing
dị ka m na-ekwu na m eche na onye ọ bụla na-eme
this cookie thing I'll I'm ok with it
ihe kuki a ka m ga - eme ya
good
mma
the latest chapter in the Star Trek saga
isi ọhụụ na Star Trek saga
has finally had its premiere date with
emesị bụrụ ụbọchị mbụ ya
the 15 episode season set to be released
a ga-ewepụta oge iri na ise
in two chapters Star Trek discovery will
na isi abụọ Star Trek chọpụtara ga
launch on Sunday September 24th with a
amalite na Sunday September 24 na a
broadcast premiere on the CBS in the US
ohuru premiere na CBS na US
and space channel in Canada the series
na ohere dị na Kanada usoro
premiere will also be available on
emeghe ga- adịkwa na
demand on CBS all access and the second
achọ na CBS niile ohere na nke abụọ
episode of the series will be available
na nwunye nke usoro ga-abụ dị
on the service that same night
na ọrụ otu abalị ahụ
immediately following the broadcast
ozugbo na- eso mgbasa ozi ahụ
premiere Star Trek discovery will also
nchọpụta nke Star Trek ga-amalite
stream exclusively in Canada on crave TV
iyi na Canada kpamkpam n'egwuregwu TV
with full scheduling details to be
na nkọwa zuru ezu n'usoro ihe omume
released in the coming weeks not in the
wepụtara na izu ndị na- abịanụ ọ bụghị na
can't not in Canada or the u.s. don't
enweghị ike na Canada ma ọ bụ anyị anaghị eme
worry Netflix will launch Star Trek
nchegbu netflix ga-ebido Star Trek
Discovery on Monday September 25th the
Nchọpụta na Monday September 25th na
first eight episodes will air from
mbido asatọ ga-esi na
September through November with the
September site na November na
second chapter being released in January
Isi nke abụọ esite na January
2018 and the crowd goes wild
2018 na ìgwè mmadụ na-aga ọhịa
five minutes out of date first Star Trek
nkeji ise nke ụbọchị mbụ Star mee njem
in a long time all I can seduce ya
na ogologo oge niile m nwere ike ịrata ya
booked we have to have like a viewing
ede akwụkwọ anyị ga - enwe ike ile anya
party or do that live stream watch of
otu ma ọ bụ mee nlegharị egwu ndụ
the eye there we go nice thanks for
anya anyi na ekele anyi
watching the category-five TV newsroom
na-ekiri ụdị ahụ- ụlọ ọrụ akụkọ ise ise TV
don't forget to Like and subscribe for
echefukwala Ka ịchọọ ma deba aha maka
all your tech news so it's a slight
ihe niile ị na-eme ka ọ bụrụ na ọ bụ obere
Linux bias and for more free content be
Ntụle Linux na maka ihe ndị ọzọ nweere onwe ha
sure to check out our web site from the
jide n'aka na ị lelee ebe nrụọrụ weebụ anyị site na
category-five TV newsroom I'm Sasha
udi-ulo oru akuko TV ise m bu Sasha
Derrida
Derrida
Sasha this is category five technology
Sasha nke a bụ ụdị nkà na ụzụ ise
TV welcome to the show it's so nice to
TV nabatara na egosi na ọ dị mma
have you here
ị nwere ebe a
I appreciate everyone who has been
M na-ekele onye ọ bụla a
sending in their comments if you're on
ezigara ha okwu ha ma ọ bụrụ na ị nọ
YouTube and commenting below or whether
YouTube na ịza ajụjụ n'okpuru ma ọ bụ
you're going to our website category 5
ị na- aga na ebe nrụọrụ weebụ anyị 5
TV and submitting an email that way or
TV ma na-eziga email na ụzọ ahụ ma ọ bụ
commenting on our videos we do our best
ekwu okwu na vidio anyị anyị na-eme ike anyị niile
to keep eye on those and a couple of
na-anya na ndị di na nwunye nke
come in maybe we could tackle just a few
bia na ma eleghi anya anyi puru ime ihe ole na ole
of those I know we're running short on
nke ndị m maara na anyị na-agba ọsọ na
time we don't want to keep you oh
oge anyi achọghị ichoro gi oh
there's no problem with that all right
E nweghị nsogbu na nke ahụ dị mma
all right so I have one from Andy Oh
niile dị mma otú ahụ ka m nwere otu site na Andy Oh
Andy yes hi Andy Andy says firstly
Andy ee hi Andy Andy kwuru apụ
thanks for answering my question about
ekele maka ịza ajụjụ m banyere
getting across the Great Firewall of
na-gafee Great Firewall of
China a couple of weeks back all I did
China n'ime izu ole na ole ka m laghachiri
was teach you how to create an SSH Sox
kụziiri gị otu esi emepụta SSH Sox
tunnel how you use this knowledge and it
ọfụma otú ị si eji ihe ọmụma a na ya
is up to you and the instance of the
bụ gị na atụ nke
info you gave me about setting over
Ama i nyere m banyere mwube n'elu
proxy really helped I already have an
onye nnochite anya ya nyeere m aka n'ezie
old thin client working 24/7 as a VoIP
agadi mkpa ahịa na-arụ ọrụ 24/7 dị ka VoIP
server here so I'm hoping my friend will
ihe nkesa ebe a ka m na enwe olileanya na enyi m ga
be able to SSH in through that while
nwee ike SSH na nke ahụ
she's away brilliant changing the
ọ na-apụ n'anya na -agbanwe agbanwe
subject entirely I'm forwarding the
N'okpuru ihe niile m na-ebugharị
attached email I have legit I allegedly
Ejiri m akwụkwọ ozi echekwara m
received from Amazon Europe this morning
natara n'aka Amazon Europe n'ụtụtụ a
it appears to be a very clever phishing
ọ na-egosi na ọ bụ ntụgharị ọgụgụ dị oke nkọ
scam to obtain login details I almost
ojoo iji nweta nkọwa nbanye m ka ọ dị
fell for it but my seller accounts on
dara maka ya mana m na-ere na akaụntụ na
Amazon is dormant so I knew pretty much
Amazon na-ehi ụra n'ihi na amaara m nke ọma
for sure that I didn't owe them anything
n'ihi na ejighi m ihe obula
I thought you might want to give it a
Echere m na ị nwere ike inye ya
mention on the show so others can be
kwuo banyere ihe ngosi ahụ ka ndị ọzọ wee bụrụ
aware of this very convincing scam the
maara nke a nnọọ doro ojoro na
email looks like it's from Amazon and
email dị ka ọ si Amazon na
warns that his credit card has been
adọ aka ná ntị na kaadị akwụmụgwọ ya dị
charged offering him a chance to review
ebubo nyere ya ohere inyocha
the transaction by clicking a link and
azụmahịa site na ịpị njikọ na
logging into his Amazon account sneaky
na-abanye n'ime akaụntụ Amazon ya sneaky
that is pretty common we see things like
nke ahụ mara mma anyị na-ahụ ihe dị ka
PayPal versions of that oh I get a lot
Ụdị PayPal nke oh na m nwere ọtụtụ
of those yeah and they trick you into
nke ndị nkịtị na ha na- aghọgbu gị n'ime
thinking hey click here - there's the
eche echiche hey pịa ebe a - e nwere
bait and then there's the click so the
bait wee nweezie pịa ya
bait is we've charged you or we're about
azụ na-anyị na-na na ebubo gị ma ọ bụ na anyị na-na na banyere
to charge you or there's been a donation
na-ana gị ma ọ bụ e meela a onyinye
of $10,000 usually it's not that
nke $ 10,000 na- abụkarị na ọ bụghị
significant I'll get them and it'll say
M ga-enweta ha ma kwuo
there's a donation of $100 because
Enwere onyinye nke $ 100 n'ihi na
that's feasible to me yeah I'll fall for
nke a nwere ike ime m ugbua m ga-ada
that click here to login to your PayPal
na pịa ebe a iji banye na PayPal gị
account and relay the transaction very
na akaụntụ ma jigharịa azụmahịa ahụ
typical Andy's well spotted and a way to
ụdị Andy na- ahụkarị nke ọma na otu ụzọ
keep yourself safe and
chebe onwe gi
for mentioning it so that our viewers
maka ịkọ ya na ndị na-ekiri anyị
can do the same Henry the one came in
nwere ike ime otu Henry ahụ batara
from PJ I'm excited I think my name is
Site na PJ Enwere m obi ụtọ na echere m aha m
on this one so yeah so for you thank you
na nke a otu ugbua ka ị na- ekele gị
so much PJ you you ordered we can't even
ọtụtụ PJ ị nyere iwu ka anyị ghara ọbụna
get through the first part don't open it
-esi site akụkụ mbụ anaghị emeghe ya
okay so this one comes to us from TJ hey
ọ dị mma na onye a na-abịakwute anyị site na TJ hey
PJ
PJ
although news of the two terabyte drive
ọ bụ ezie na ozi ọma nke ụgbọala abụọ na- aga
is a breakthrough which it really was
bụ a itunanya nke n'ezie bụ
you know it broke through the wall and
ị maara na ọ gbajiri mgbidi na
oh man it was amazing having a big
oh nwoke ọ bụ ihe ịtụnanya inwe nnukwu
column if I get worried over the latency
kọlụm ma ọ bụrụ na m na-echegbu onwe m banyere ụra
if that's the right word to use so what
ma ọ bụrụ na nke ahụ bụ okwu ziri ezi iji jiri ya mee ihe
are the minimum and maximum read/write
bụ nke kacha nta na kachasị ịgụ / ide
operations of the drive and also the
arụ ọrụ nke ụgbọala na nke
likelihood of the USB connection
ikekwe njikọ USB
breaking during the transfer I think we
agbawa n'oge mbufe m na-eche na anyị
touched on that as well it was USB 3.0
metụrụ ya aka na ọ bụ USB 3.0
right 3.1 in fact oh three point one so
nri 3.1 n'eziokwu oh atọ atọ otu otú ahụ
the new news yeah but I think what it
ozi ohuru ohuru ma echere m ya
boils down to is anything can fail you
ọ dị ihe ọ bụla nwere ike imebi gị
know any hard rock on it so there was a
mara nkume siri ike na ya ka e nwere
time when SSD hard drives SSD drives you
oge SSD siri ike ịkwọ ụgbọala SSD gị
know we're you know we had the same
mara na anyị maara na anyị nwere otu ihe ahụ
stipulations because they didn't have
nkwenye n'ihi na ha enweghị
the life of a hard drive but we got past
ndụ nke mbanye ike ma anyị agafeela
that and flash drives are pretty much
na ngwa draịvụ dị mma nke ukwuu
you know they're getting there yeah and
ị maara na ha na-ebute ebe ahụ ma
Kingston with this two terabyte drive
Kingston na ụgbọala abụọ a
like this is not your average USB flash
dị ka nke a abụghị ọkwa USB gị
drive this is a solid state of aluminum
nke a bụ ala siri ike nke aluminom
bodied like die hard they went all out
ha dị ka ọnwụ siri ike, ha niile wee pụta
for the really beautiful and built to
maka ezigbo mma ma wuo ya
last and you know as far as the
n'ikpeazụ ma ị maara nke ọma
specifications go I mean you can check
nkọwa m na-ekwu na ị nwere ike ịlele
you can go to our website through the
ị nwere ike ịga na ebe nrụọrụ weebụ anyị site na
link cap five dot TV slash big flash and
jikọta okpukpu ise nke okpukpu ala TV slash big flash na
all those specifications are listed
E depụtara nkọwa ndị ahụ niile
there and find out kind of you know what
n'ebe ahụ ma chọpụta ụdị ị maara ihe
how many writes can you do to it how
ọnụ ọgụgụ ole ka ị ga - esi mee ya otú
many reads and watch last week's episode
ọtụtụ na- agụ ma na-ele izu ikpeazụ izu
then there you go
mgbe ahụ ka ị na- aga
all set okay so they continue sorry
ihe niile dị mma ka ha wee nwee mwute
Henry myself mentioned use on a
Henry n'onwe m kwuru banyere ya
Raspberry Pi so with the two tears oh
Ntu mkpụrụ ya na anya mmiri abụọ
yeah yeah um so that's for the Raspberry
na na na na na na na maka nke utu
Pi does have limitations on SD cards and
Pi nwere enweghị ike na kaadị SD na
I should imagine so on USB as well that
Echere m ya na USB
is true again you can look at the
bụ eziokwu ọzọ ị nwere ike ile anya na
limitations on the readwrite dispenser
njedebe na onye nhazi ederede
yeah okay all right yeah so yeah so like
yeah dịkwa mma mma yeah otú yeah otú dị ka
especially about that it's funny you
karịsịa banyere na ọ na-atọ gị ụtọ
would mention that yeah I was looking at
ga-ekwu na ọhụhụ m na-ele
that
na
a as a matter of fact because I have an
a dị ka eziokwu n'ihi na m nwere
M's user which is natural enterprise
Onye ọrụ M nke bụ ụlọ ọrụ okike
monitoring server and it it's on my blog
nlekota oru nlekota oru ma ya di na ntanet
bald nerd comm check it out it's a
Gbanyụọ na nyochaa na ọ bụ a
Raspberry Pi distribution that's also
Utu Pi nkesa na bụ na-
okay and with this distribution I have
ọ dị mma na nkesa a ka m nwere
one particular user who is really seeing
otu onye ọrụ nke na-ahụ n'ezie
it run very very slow that's interesting
ọ na-agba ọsọ dị nnọọ ukwuu jiri na-akpali mmasị
and the one one user the tapping that
na otu onye na-eji ya eme ihe
runs slow and so I thought okay it could
agba ọsọ ngwa ngwa ma echere m na o nwere ike
be the SD card could be the power supply
buru kaadị SD nwere ike ịbụ ike
if it's getting low voltage and so I
ma ọ bụrụ na ọ dị obere voltaji na otú m
actually wrote a benchmark tool for NEMS
n'ezie edepụtara ngwá ọrụ benchmark maka NEMS
it's on there now actually read in the
ọ bụ n'ebe ahụ ugbu a n'ezie na-agụ na
in the documentation how to run it so I
na akwukwo esi agba ya ka m
did this specifically because I wanted
mere nke a kpọmkwem n'ihi na achọrọ m
to see how fast his card was but then I
iji hụ ngwa ngwa kaadị ya dị ma ọ bụ mgbe ahụ
as I ran that and he was getting two
ka m na-agba ọsọ na na ọ na-enweta abụọ
point something megabytes per second
ekwu ihe megabytes kwa nkeji
right mmm-hmm
nri mmm-hmm
ridiculously slow oh yeah I ran it on my
ọchị ọchị ngwa ngwa oh ee m agba ya na m
own and I was getting ninety so
onwe m na m na- enweta iri itoolu otú ahụ
something something's going on yeah oh
ihe ihe na-eme ohah oh
absolutely something's up with his card
ihe zuru oke ihe ya na kaadị ya
or the reader or the power or something
ma ọ bụ onye na-agụ ma ọ bụ ike ma ọ bụ ihe
but what it made me realize is this is
ma ihe mere ka m ghọta na nke a bụ
not a traditional card reader ninety
ọ bụghị kaadị kaadị na-agụ na iri itoolu
megabytes per second that's pretty fast
megabytes kwa nke abụọ nke ahụ dị mma
for right yeah on an SD card so they've
n'ihi na nri ọhụụ na SD kaadị ha wee
really stepped up the reader in that in
n'ezie weghaara onye na-agụ ya na nke ahụ
the the Pinetree
bụ Pinetree
yeah and it's it's micro SD as well
Ee ma na ọ bụ micro SD nakwa
right it's it's not the full size it's
Okwesiri na ọ bụghị oke zuru oke
the EDB it's awesome okay so I'm not
na EDB ya bụ egwu na na na otú ahụ ka m na na na
done yet
mere ma
Edgar okay the new story concerning
Edgar dịkwa mma ọhụrụ akụkọ banyere
Boeing oh I know something um I I have
Boeing oh Amaara m ihe m nwere
thought the pilot will need less flight
chere na ụgbọelu ahụ ga-achọ obere ụgbọ elu
hours due to boredom but if ground
awa site na mkpasu iwe ma oburu na ala
control in quotes um could take control
nchịkwa na ntinye u nwere ike ijide
over just like in space 1999 and their
n'elu dị ka na mbara igwe 1999 na ha
Eagles I'm guessing that's the one where
Eagles Ana m eche na ọ bụ ebe ahụ
the moon like goes out of orbit and
ọnwa dị ka ọ na-apụ na orbit na
she'll need a difference my death my dad
ọ ga- achọ ọdịiche m nwụrụ papa m
loves it yes maybe if a pilot comes ill
hụrụ ya n'anya ma eleghị anya ọ bụrụ na ụgbọelu na-abịa ọrịa
or dies McFly knock on wood a normal air
ma ọ bụ nwụọ McFly kụgidere osisi na ikuku nkịtị
hostess or even a passenger could take
onye nabatara ma ọ bụ ọbụna onye njem pụrụ
control of the aircraft or over to
ijikwa ụgbọ elu ma ọ bụ gaa
qualified pilot on the ground with all
ọkwọ ụgbọ mmiri ruru eru na ala
instruments and controls in front of
ngwá na njikwa n'ihu
them like a simulator select a UAV kind
ha dị ka simulator họrọ ụdị UAV
of situation up and down a trailer
nke ọnọdụ elu na ala a ụgbọala na-adọkpụ
somewhere but actually in full control
ebe ma n'ezie na njikwa zuru oke
of the aircraft seems a lot more viable
nke ụgbọelu ahụ yiri ka ọ ga-esikwu ike karị
excluding signal hacking this episode
wepu ihe mgbaàmà na-eme ka ihe a merenụ
also smacked of a
smacked nke a
motion for Kingston jeez ah why no well
eme ka Kingston jeez why not well
it Kingston were the ones who made it
ọ bụ Kingston bụ ndị mere ya
right so obviously we had to have
O doro anya na anyị aghaghị inwe
mention them in there
kpọtụrụ ha n'ebe ahụ
yeah um yeah but yeah it to knock the
yeah um yeah ma yeah ya ịkụ aka na
Boeing stuff really quickly yes the main
Boeing stof n'ezie ngwa ngwa ee isi
issue with that right now is hackers
okwu na na ugbu a bụ hackers
because there's actually news story a
n'ihi na e nwere n'ezie akụkọ akụkọ a
few years ago about somebody hacking the
afọ ole na ole gara aga banyere onye na-egwu egwu
actual aircraft because everything is
ụgbọ ala n'ezie n'ihi na ihe niile bụ
fly-by-wire nowadays right there's a new
Ugbu a, e nwere ihe ọhụrụ
story that was actually about a hacker
akụkọ nke bụ n'ezie banyere a hacker
who was just flying on a commercial
bụ onye na-efegharị na azụmahịa
plane they didn't have any ill
ụgbọelu ha enweghị ọrịa ọ bụla
intentions but through the onboard Wi-Fi
nzube ma site na Wi-Fi onboard
because there's one of those sites I
n'ihi na enwere otu n'ime saịtị ndị ahụ m
remember that he actually went in
cheta na ọ banyere n'ezie
through the flight entertainment system
site na usoro ntụrụndụ ụgbọ elu
yeah and he could actually if he wanted
Ee ma o nwere ike n'ezie ma ọ bụrụ na ọ chọrọ
to he could deploy the flaps like the
ọ nwere ike idozi eriri dị ka
manoeuvring stuff math you can control
nhazi ihe nlekota nke i nwere ike ijikwa
the engines so with things being
ndị engines na ihe dị
networked nowadays and the aircraft are
ndị a na-enweta na netwọk n'oge a na ụgbọelu
networked to the ground now and GPS
networked n'ala ugbu a na GPS
systems everything else that's one of
usoro ihe ọ bụla nke bụ otu
the largest issues is security right
ihe kachasị mkpa bụ nchebe ziri ezi
because any it's these systems are
n'ihi na ihe ọ bụla ọ bụ usoro ndị a bụ
hooked now it's all like Battlestar
Ugbu a ọ dị ka aghastarstar
Galactica one button you turn off the
Galactica otu button ị gbanyụọ
airplane now right so sir I'm a big
ụgbọ ala ugbu a, ya mere, ọ bụ m nnukwu
sci-fi fan film we're almost done guys
ihe nkiri sci- fan kachasị anyị na-eme ụmụ okorobịa
um but yeah so Kingston and I was
Ma ma mụ na Kingston mụ
recently ripped off attempting to buy a
n'oge na-adịbeghị anya kwụsịrị ịgbalị ịzụta a
Kingston SD card by eBay oh no um it was
Kingston SD kaadị site eBay oh ọ dịghị ya ọ bụ
for a Raspberry Pi so yep so I checked
n'ihi na Raspberry Pi so yep otú ahụ ka m enyocha
it on Windows 10 and found the card
ya na Windows 10 wee chọta kaadị ahụ
didn't register at all Oh cut long story
Edeghị aha na Oh ebi ogologo akụkọ
short a warning for your viewers if
ịdọ aka ná ntị dị mkpirikpi maka ndị na-ekiri gị ma ọ bụrụ
possible by direct the higher cost much
enwere ike site na ọnụahịa nke nnukwu ọnụahịa
outweighs the hassle for a bad SD card
na-adabere na nsogbu nke kaadi SD dị njọ
USB Drive or hard drive maybe if you
USB Drive ma ọ bụ draịvụ ike ma ọ bụrụ na ị
should have not already gave taste in
ekwesighi ima uto
all lost at is the worst especially if
ihe niile furu efu bụ nke kachasị njọ karịsịa ma ọ bụrụ
it's something such as family photos or
ọ bụ ihe dị ka foto ezinụlọ ma ọ bụ
your work things like that you're going
ọrụ gị dịka ị na-aga
to put that in but those SD cards in
iji tinye ya na maadị SD ndị ahụ
your camera exactly right and get
igwefoto gị kpọmkwem ma nweta
Kingston if possible you're saying this
Kingston ọ bụrụ na ọ ga-ekwe omume, ị na-ekwu nke a
not me as an affiliate link right
abụghị m dị ka ihe Mgbakwunye njikọ nri
because well you will have those links
n'ihi na ị ga- enwe njikọ ndị ahụ
online so for Amazon things like that
online wee maka Amazon dị ka nke ahụ
yeah we actually do you can go to our
Ee, anyị na- eme gị n'ezie ịgakwuru anyị
shop so on our website category five dot
ụlọ ahịa otú ahụ na ebe nrụọrụ weebụ anyị jikwa akara ise
TV and click on to support us and you'll
TV ma pịa ka akwado anyị na ị ga
see a shop with us and this is our own
hụ ụlọ ahịa anyị na nke a bụ nke anyị
store and Kingston SD cards are there so
ụlọ ahịa na Kingston SD kaadị dị otú ahụ
yeah I mean the the Kingston thing it
Ee m pụtara na Kingston ihe ya
was a it was a promotion in a way
bụ na ọ bụ nkwalite n'ụzọ
because you know we we obviously want to
n'ihi na ị maara na anyị doro anya na ị chọrọ
show you cool technology but in order to
egosi gị nkà na ụzụ dị jụụ kama iji mee
get that technology we have to offset
nweta na nkà na ụzụ anyị ga- akwụ ụgwọ
the cost right so so that's that's that
ego ga-eri ya nke mere na nke ahụ bụ nke ahụ
as far as Kingston goes and and shopping
ruo Kingston na-aga na ịzụ ahịa
with affiliate links and buying and
na njikọ njikọta na ịzụ na
things this is kind of why we do what we
ihe a bụ ụdị ihe kpatara anyị ji eme ihe anyị
do so when in and I'm speaking on when
mee ya mgbe m na ekwu okwu mgbe
we provide when we look at a product
anyị na-enye mgbe anyị lere anya na ngwaahịa
when we looked at that drive what do you
mgbe anyị lere ụgbọala ahụ anya kedu ihe ị mere
hear me say I don't say go to Amazon and
nụ ka m sị na anaghị m ekwu gaa Amazon ma
do a search for Kingston 2 terabyte
Mee nchọta nke Kingston 2 terabyte
drive no I say go to cap 5 dot TV / big
ụgbọala dịghị m asị gaa okpu 5 ntụpọ TV / nnukwu
flash because we've already verified the
Flash n'ihi na anyị enyochalarịrị
seller we've already verified that this
onye na-ere ere anyị kwenyela na nke a
is legitimate product and we've made
bụ ngwaahịa ziri ezi na anyị mere
sure for your sake that you're getting
jide n'aka na ị na-enweta
the proper device yeah I even mentioned
ngwaọrụ kwesịrị ekwesị m kwuru
last week when we were looking at this
n'izu gara aga mgbe anyị na-ele ihe a
product that there are manufacturers
ngwaahịa na e nwere ndị na-emepụta ihe
that are shady and that are building
nke ahụ dị mma ma na-ewu
fake 2 terabyte USB and you see them on
adịgboroja USB USB 2 ma ị hụ ha
the wish app there they're there and
ihe a na- achọ na ha nwere ebe ahụ
they're garbage there 128 gig flash
ha bu ahihia ebe 128 gig flash
drives that they've hacked into the ROM
arụ ọrụ nke ha tinyeworo n'ime ROM
and we reset it so that it looks like a
ma anyi weghachite ya ka o wee di ka a
2 terabyte drive when you plug it in
2 ụzọ na-eduga na ya mgbe ị na-atụnye ya
then you get to the 128 gig cap because
mgbe ahụ, ị ​​ga-aga 128 gig n'ihi na
that's all it actually has capacity for
nke ahụ niile bụ n'ezie ikike maka
and you lose all your data I think the
na na ị hapụ gị niile data na m eche na
easiest thing to do would be before
ihe kachasị mfe ime ga-abụ tupu
ordering check reviews because I had an
nhazi nlele nhazi maka na enwere m ihe
issue ordering a video part like a the
edemede na-enyefe otu vidiyo dị ka nke
GTX 1060 just as it comes out I saw this
GTX 1060 dịka o si apụta m hụrụ nke a
awesome deal online on Amazon like it's
egwu ime online na Amazon dị ka ọ bụ
on Amazon you can't go wrong yeah you
na Amazon ị nwere ike ghara ịga na-emehie gị
can yeah exactly I learned that time
O nwere ike ime ka m mata oge ahụ
that it turned out to be a fake sellers
na ọ ghọrọ ndị na-ere ere
just after I click the Buy link I
naanị mgbe m pịrị Njikọ Zụrụ M
checked reviews um don't buy it this
nyocha elele anya anaghị azụta ya
guy's a scammer etc so it took me two
guy's scammer etc. ya mere m abụọ
days to get my money back to the support
ụbọchị iji nwetaghachi ego m na nkwado
system so I did get my money back but if
usoro m wee nweta ego m ma ọ bụrụ
you can check reviews oh yeah and
ị nwere ike ịlele nyocha ọ bụla na
another good example is the sjcam SJ
ezigbo ihe omuma atu bu sjcam SJ
5000 acts things like that when we say
5000 na- eme ihe yiri nke a mgbe anyị na-ekwu
go to cap 5 TV slash action cams same
gaa okpu 5 TV slash action cams same
things we've done it because sjcam who
ihe anyị mere ya n'ihi sjcam ndị
basically makes a gopro knockoff himself
na-eme ka gopro knockoff onwe ya
right so it's a cheaper version of an
ezi ya mere ọ bụ ụdị ọnụahịa dị ọnụ ala
action cam that's 4k so what has
arụ ọrụ cam nke dị 4k na ihe nwere
happened they didn't patent the
mere na ha ajụghị
technology they didn't do anything would
nkà na ụzụ ha emeghị ihe ọ bụla ga-eme
protect their their development so a
chebe ha mmepe ka a
bunch of knockoffs came out
ụyọkọ nke knockoffs pụta
and they look exactly the same they
na ha na-ele kpọmkwem otu ha
appear the same they've got similar roms
egosi otu ihe ahụ ha nwere
they look in all essence the same but
ha na-ele anya n'ozuzu ha otu
they're garbage the soul is not there
Ha na-ekpofu ihe na mkpụrụ obi adịghị
man it's nothing
mmadụ ọ bụ ihe efu
they have bad optics they take bad
ha nwere ntiputa anya ha na-ewere ihe ọjọọ
pictures bad video so you have to go
video vidiyo ọjọọ ị ga-aga
through legitimate links and it's very
site na njikọ ziri ezi na ọ dị oke
hard to do that but that's why we do the
siri ike ime nke ahụ mana nke ahụ mere anyị ji eme
fishing for you and we find those and we
ịkụ azụ maka gị na anyị na-ahụ ndị na anyị
make them available to you through our
mee ka ha dị gị mma site n'aka anyị
shop right so shop with us yes go to
ụlọ ahịa ahịa dị otú ahụ na anyị na-aga
category 5 TV we do our best we do it
Egwuregwu 5 TV anyị na-eme ike anyi mee ya
one more for me oh well I think my
otu maka m oh, echere m na m
problem we're gonna wrap up okay we're
nsogbu anyị na- agbanye ikpocha mma anyị
gonna have to just do the rest next week
etinyecha nwere nnọọ eme ndị ọzọ na-esonụ n'izu
we're sorry we couldn't get to your
anyi nwute na anyi agaghi enweta gi
questions your comments but we want to
jụọ ajụjụ gị ma anyị chọrọ
be able to commit the time that it takes
nwee ike ime oge ọ na-ewe
to answer your questions accurately and
iji zaa ajụjụ gị n'ụzọ ziri ezi na
adequately we don't like to rush through
ọma anyị na-adịghị amasị iji ọsọ site na
things so as we're out of time for
ihe dị ka anyị si na oge
tonight I want to thank you for joining
n'abalị a, m ga- ekele gị maka ịbanye
us and hope that you've enjoyed the show
anyị na-atụ anya na ị nwere mmasị na ngosi
and learned a lot about Linux and Debian
ma mụta ọtụtụ ihe gbasara Linux na Debian
stretch in particular you check them out
gbasaa akpan akpan ị chọpụta ha
Debian org thank you so much for joining
Debian org ekele gị nke ukwuu maka ịbanye
us we'll see you next Wednesday night
anyị ga-ahụ gị na esote Wednesday n'abalị
so thanks I do yeah
n'ihi ya, ekele m na-eme ọhụụ
[Music]
[Music]